[
{
"i": "2.1",
"h": "Основные боевые повреждения. Шок",
"t": ["шок","ранения","ожог","перелом","отморожения"],
"c": "Основные боевые повреждения: ранения, тупые травмы, переломы, ожоги и отморожения (переохлаждения), наиболее опасным для жизни и здоровья их следствием являются различные виды шока (геморрагический, болевой) и нарушения функции внешнего дыхания. Первая доврачебная помощь: комплекс мероприятий по спасению жизни пострадавшего и предотвращению развития у него тяжёлых осложнений, выполняемых на месте происшествия."
},
{
"i": "2.1.1",
"h": "Определение и виды шока",
"t": ["шок","кровопотеря","боль","стресс"],
"c": "Шок — состояние глубокого упадка жизнедеятельности и основных функций организма — кровообращения, дыхания и обмена веществ. Для него характерно состояние коллапса, острой сосудистой недостаточности, которое развивается вследствие недостаточного кровоснабжения мозга. Развивается при тяжёлых ранениях и механических травмах, отрывах и размозжениях конечностей, переломах крупных костей, внутренних органов, черепа и головного мозга. В той или иной степени шок характерен для всех ранений, и для своевременного оказания первой помощи необходимо распознать симптомы шока как можно быстрее. С точки зрения чисто практической и максимальной упрощённой, на поле боя наибольшее значение имеет шок, вызванный кровопотерей (гиповолемический), токсический (вследствие всасывания и поступления в кровь токсических веществ, образующихся при ожогах, массивном раздавливании тканей, так называемый crush-синдром). И болевой (формально сейчас многие учёные отрицают само понятие «болевого» шока, однако все признают что наличие сильного болевого синдрома существенно ухудшает шансы на выживание. Словом, с точки зрения людей без глубокого медицинского образования (а таких среди читателей этой книги большинство — на выходе бред получается. Для удобства их обучения попросту напишем «шок, вызванный кровопотерей» и всё.)
При этом на поле боя с практической точки зрения чёткого отличия между этими видами шока в условиях поля боя не существует: обычно шок имеет комплексное происхождение, а его причинами являются значительная кровопотеря, сильная боль, психоэмоциональный стресс, поступление в кровь ядовитых веществ. И лечится шок также комплексно, одновременным воздействием на все причины, его вызывающие."
},
{
"i": "2.1.2",
"h": "Причины развития шока и «золотой час»",
"t": ["шок","кровообращение"],
"c": "Если объяснить совсем просто: нам часто говорят, что «наш мозг работает только на пять процентов». Это неправда. Примерно пять процентов — это осознаваемая нами деятельность мозга. Вот взял собеседник карандаш в руку — это и есть пять процентов. При этом в это же самое время у него бьётся сердце, сокращаются сосуды (мало кто знает, что, если сложить в одну прямую все сосуды человеческого тела, то общая длина их составит 10 километров. Вдумайтесь! Каждый миллиметр этой 10-километровой ленты каждую секунду мозг должен регулировать: сжаться сосудистой стенке или, наоборот, расслабиться. И на сколько сжаться или расслабиться). Дышат лёгкие. Сокращается кишечник. Выделяются гормоны. И так далее. Наш мозг беспрерывно работает даже во сне. Если бы он перестал работать, мы бы сразу умерли от остановки сердца и дыхания.
В случае тяжелого ранения сначала на мозг действует волна боли, которая неизбежно нарушает его исправное функционирование. Сразу же вслед за этим начинаются расстройства кровообращения, которые тоже нарушают работу мозга. Всё это закономерно приводит к тому, что нарушается кровообращение в организме (ведь его контролирует мозг), а следовательно, и кровоснабжение мозга. Закономерным образом после этого функционирование мозга ухудшается ещё больше — и следовательно, его кровоснабжение опять ухудшается.
Описанный нами феномен называется в науке «патологический круг». Сущность его в том, что прогрессирование заболевания вызывает дальнейший разлад функций организма и, как следствие, дальнейшее прогрессирование этого же заболевания.
Всё вышеперечисленное важно знать прежде всего для того, чтобы понимать, почему такое значение в современной тактической медицине приобрели «золотой час» и «бриллиантовые минуты» — самое первое время с момента ранения. Чем раньше с момента ранения оказана помощь пострадавшему, тем меньше у него разовьётся вызванный этим ранением боевой шок. Соответственно, тем больше шансов на сохранение его жизни и скорое возвращение в строй."
},
{
"i": "2.1.3",
"h": "Причины смерти при шоке, характер разрушений различными боеприпасами",
"t": ["5.45","7.62","СП-5","пуля"],
"c": "Для понимания. Человеческий организм подобен компьютеру: головной мозг суммирует показатели пульса, давления, сумму нервных импульсов (болевые ощущения — это тоже нервные импульсы) и на основании этих данных подаёт команды системам органов на оптимальные формы жизнедеятельности. Зачастую при болевом шоке он неверно оценивает полученную сумму болевых импульсов и нарушения кровообращения как несовместимую с жизнью и выдаёт приказ организму на остановку жизнедеятельности, прежде всего — на остановку сердечной деятельности. Это и есть тот самый болевой и геморрагический шок с летальным исходом. Данный феномен хорошо известен конструкторам оружия, и последнее время оно развивается в сторону обеспечения всё более сильного болевого воздействия при попадании в тело. Все современные боеприпасы, будь они высокоскоростными малокалиберным пулями калибра 5,45, их антиподом — например, 9 мм дозвуковыми боеприпасами СП-5, СП-6, «полуоболочечными» пулями калибра 7,62 для автоматных и пулемётных патронов, при всей своей внешней несхожести сориентированы на создание максимального болевого эффекта и разрушения тканей при попадании. Отдельную категорию представляют ранения крупнокалиберными боеприпасами (калибров 12,7, 14,5), которые как правило являются крайне тяжёлыми и нередко приводят к мгновенной гибели пострадавшего).
Следовательно, во многих случаях своевременное прекращение нарастания болевого и геморрагического (кровопотеря) факторов в организме способно спасти жизнь раненого. Это и есть основная задача тактического медика.
Один из современных терминов — «потенциально спасаемые раненые». Это те, кого можно было бы спасти, если бы им своевременно была оказана медицинская помощь. Их численность составляет от 25% от общего числа погибших военнослужащих (у нас, Чечня) до 86% (Израиль)."
},
{
"i": "2.1.4",
"h": "Факторы, предрасполагающие к шоку",
"t": ["кровопотеря","голод","шок"],
"c": "Предрасполагает к шоку переутомление, длительное переохлаждение, кровопотеря, голод, психические потрясения, длительная эвакуация неподходящим транспортом (в условиях ДНР однажды эвакуировали восемь раненых средней тяжести в кузове «Урала» зимой с плохо наложенными повязками, без утепления. Четверо из них погибли, а четверо прибыли в состоянии крайней степени тяжести)."
},
{
"i": "2.2",
"h": "Особенности эвакуации",
"t": ["эвакуация"],
"c": "Если все написанное выше «интуитивно понятно», то на особенностях эвакуации считаем необходимым остановиться подробнее. Дело в том, что здесь имеется целый ряд важных нюансов: начиная с того, что психология водителей и прочих тыловиков существенно отличается от психологии бойцов «первой линии», и заканчивая тем, что зачастую вопросам эвакуации не уделяется ровным счётом никакого внимания — считается, что тот же водитель, который привёз снарядные ящики, «чтобы не ходить обратно порожним», так же легко может отвезти обратно раненых. Все эти «мелочи» приводят к тому, что нередко именно на этапе транспортировки раненых имеют место значительные, зачастую неоправданные санитарные потери.
Существенные санитарные потери на этапах эвакуации обусловлены тем, что чаще всего вывоз раненых производится случайным попутным транспортом. Поясним данный тезис. Чисто схематически можно выделить три звена оказания медицинской помощи раненому: поле боя — этап эвакуации — лечебное учреждение. При этом необходимо учесть следующее.
В подразделении имеется если не профессионализм (в случае, когда воюют ополченцы, а не «регуляры»), то по меньшей мере заинтересованность в результате, личная ответственность за результат (имеется медик либо кто-то, кто «тащил, но не дотащил») и анализ ранее полученного опыта — если погиб или стал инвалидом, то почему? Это позволяет достаточно быстро повышать качество медицинской помощи на этапе эвакуации. В лечебном учреждении, куда доставляются раненые, ситуация с ответственностью и анализом аналогична, только вместо личной заинтересованности (раненых огромное количество, для врачей они все равнозначны) имеет место профессионализм (в больнице работают люди, которые всю жизнь тренируются оказывать медицинскую помощь). При этом закономерно, что если вывозит совершенно случайный боец, ничего из перечисленного нет на этапах эвакуации. Следовательно, ошибки носят тотальный характер, не анализируются и не исправляются. 
 Напротив, постоянный водитель из состава подразделения, обученный медицине и мотивированный, полностью имеет все положительные черты члена подразделения (заинтересованность, ответственность, анализ опыта), а кроме того, в ходе постоянной практики в эвакуации раненых начинает постепенно обрастать контактами в медицинской среде и приобретает помимо заинтересованности некоторую степень профессионализма. Плюс к этому стабильные позитивно окрашенные контакты с медработниками одного и того же специалиста-«эвакуатора» приводят к возникновению личных связей между ними. В результате медперсонал начинает проявлять не только профессионализм, но и личную заинтересованность в исцелении пациентов из данного подразделения.
Таким образом, даже на уровне взвода необходимо иметь специально обученного и подготовленного водителя (с единицей транспорта) для доставки раненых и заболевших бойцов в лечебное учреждение."
},
{
"i": "2.3.1",
"h": "Симптомы шока (при наличии ранения либо травмы):",
"t": ["рвота","пульс","головокружение"],
"c": "● холодная, влажная и бледная кожа, иногда с синюшным или землистым оттенком, заострённые черты лица;
● пульс слабый и учащённый, более 100 ударов в минуту;
● снижение давления;
● дыхание учащённое и прерывистое, со вздохами;
● головокружение, иногда потеря сознания; 
● тошнота или рвота;
● сильная жажда."
},
{
"i": "2.3.2",
"h": "Измерение пульса",
"t": ["пульс","артерия","шея", "измерение"],
"c": "В боевых условиях обычно пульс измеряют двумя пальцами: указательным и средним, на лучевой артерии, на запястье. Прежде всего потому, что на шее и в её области на бойца одето огромное количество вещей, и все их снимать и удалять для обеспечения доступа к шее весьма неудобно. Во-вторых потому, что особенности анатомии таковы, что далеко не каждый плохо подготовленный тактический медик может сходу, в горячке боя, определить частоту пульса на сонных артериях. Обычно пульс считают в течение 15 секунд, потом умножают полученное число ударов на 4 и получают частоту пульса в минуту. Нормальная частота пульса в покое — от 60 до 90 ударов в минуту, при физической активности, ранениях и признаках шока, психоэмоциональном возбуждении пульс становится более частым и поверхностным. При этом необходимо понимать, что отсутствие пульса на лучевых артериях далеко не всегда означает гибель индивидуума."
},
{
"i": "2.3.3",
"h": "Измерение давления",
"t": ["тонометр","гипертония","давление"],
"c": "Для точного измерения давления используется обычный или электронный тонометр, электронный имеет заметное преимущество перед механическим: он требует меньше времени для применения, и даёт объективные показатели, которые можно продемонстрировать сомневающимся пациентам. Однако требует для применения батареек.
Необходимо знать! Нормальные показатели пульса в покое — 70–90 ударов в минуту, давление 120 — систолическое (верхнее), 80 — диастолическое (нижнее). Однако нужно иметь в виду, что у пациентов с заболеваниями сердечно-сосудистой системы, например, гипертонией, параметры могут существенно отличаться от вышеуказанных. Соответственно, необходимо уточнить у пациента, какое давление для него является нормальным.
В острых ситуациях, при необходимости ориентировочно оценить степень падения давления, и при отсутствии тонометра, используется простой экспресс-метод: ногтевую фалангу пальца пострадавшего прижимают пальцем. Если после того, как вы её отпустите, она в течение двух секунд вернётся к первоначальной окраске — значит, давление снижено незначительно. Если кожа под ногтем сохраняет бледный цвет долее 5 секунд — значит имеет место существенное падение давления."
},
{
"i": "2.4.1",
"h": "Действия при шоке. общий порядок",
"t": ["кровотечение","обезболивание","инфузия"],
"c": "● остановка кровотечения (при его наличии),
● обезболивание,
● обеспечение проходимости дыхательных путей,
● температурный комфорт(на жаре - расстегнуть одежду, обеспечить приток свежего воздуха, положить в тень; на холоде — согреть, тепло укутать). Необходимо подчеркнуть важность традиционно недооцениваемого температурного комфорта. Дело в том, что при тяжёлых ранениях терморегуляция пострадавшего расстраивается очень сильно. Это закономерно приводит к существенному ухудшению его состояния: начиная с заболевания пневмонией и заканчивая, в особо запущенных случаях, смертью от переохлаждения,
● если может пить — дать обильное питьё,
● при кровопотере с нарушениями гемодинамики — внутривенные инфузии.
Обращение с пациентом максимально бережное, доставка в лечебное учреждение — как можно быстрее."
},
{
"i": "2.4.2",
"h": "Обезболивание",
"t": ["шприц","промедол","ампула","укол","обезбол"],
"c": "Обезболивание лучше всего проводить путём внутримышечной инъекции боевого обезболивающего из шприц-тюбика (рис. 1).
Процедура выглядит следующим образом: сначала нужно повернуть канюлю шприц-тюбика с инъекционной иглой по часовой стрелке, аккуратно удерживая сам шприц-тюбик в пальцах. Тогда выступающая внутрь часть иглы продавит мембрану шприц-тюбика, и его содержимое станет возможно выдавить наружу. После этого нужно обработать место инъекции салфеткой со спиртом (готовые салфетки со спиртом сейчас легко купить в аптеках) и ввести препарат пострадавшему — промедол и большинство других обезболивающих вводится внутримышечно, бутарфанол — подкожно. В боевых условиях при сильном болевом шоке и под плотным огневым воздействием противника часто нет возможности обработать инъекционное поле — тогда инъекцию производим внутримышечно прямо через одежду, в переднюю поверхность бедра в верхней трети его либо в дельтовидную мышцу плеча — так называемый эполет. Как правило, такой укол легко осуществим даже через зимнюю одежду.
После того как содержимое шприц-тюбика выдавлено, извлекаете иглу из мышечной ткани пациента, НИ В КОЕМ СЛУЧАЕ не разжимая пальцы на шприц-тюбике до того, как игла полностью выйдет из ткани. В противном случае за счёт сжатия мышечными тканями пациента обезболивающее вещество может быть обратно выдавлено в полость шприц-тюбика и, естественно, не окажет лечебного эффекта.
Внимание!
Не вводить лекарство в область раны, и вообще  в  раненую  конечность  —  хоть  выше  места  наложения  жгута  или  повязки,  хоть  ниже  его.  Из  раны  его  вымоет  кровь,  а  если  ввести  его  в  области  жгута  —  там  нарушено  кровообращение, вещество не поступит в головной  мозг.  Во  всех  этих  случаях  обезболивание  не  даст эффекта.
Удобнее  всего  производить  обезболивающий внутримышечный укол в переднюю поверхность  бедра  здоровой  ноги  пострадавшего.  При  этом  нужно  ориентироваться  по  носку  ботинка  —  чтобы  произвести  укол  именно  в  переднюю  поверхность  бедра,  а  не  во  внутреннюю,  где  проходят  крупный  сосуд  и  нерв.  Кроме  того,  перед  уколом  рекомендуется  быстро  ощупать  место  укола  —  чтобы  не  вколоть  сквозь  одежду  в  лежащий  где-то  в  складках одежды телефон или иной предмет. Не  стоит  вводить  больше  одного,  в  крайнем случае — двух наркотических обезболивающих за раз — возможна передозировка со всеми  вытекающими из этого последствиями.
В боевых условиях обязательно нужно уметь произвести обезболивание при ранении самому себе, не дожидаясь, пока это сделают боевые товарищи, так как при подрыве на мине, при попадании под плотный огонь противника сослуживцы могут не иметь возможности сразу добраться к вам для оказания помощи. Производить эту инъекцию нужно в положении лёжа на боку в здоровую, не раненую ногу (фото 1).
В случаях, если нет боевых наркотических обезболивающих (а такое случается сплошь и рядом), их вполне могут заменить обезболивающие, которые можно приобрести без рецептов: налбуфин, акупан (действующее вещество — нефопам (nefopam)), кетанов (действующее вещество — кеторолак (ketorolac)), кеторол (практически то же самое, что и кетанов), дексалгин (действующее вещество — декскетопрофен (dexketoprofen)), анальгин (действующее вещество — дипирон (dipyrone)) с димедролом (действующее вещество — дифенгидрамин (diphenhydramine)). Главная проблема в том, что эти препараты не бывают расфасованными в шприц-тюбики, они обычно находятся в ампулах: в условиях боя распаковать шприц и ампулу и набрать из ампулы часто бывает довольно неудобно. Если же набрать лекарство в шприц заранее, то в шприце оно примерно через 12 часов испортится и станет непригодным. Если набирать «коктейль» из разных препаратов — этот срок значительно сокращается.
Напоминаем, что при тяжёлых ранениях обезболивающее необходимо вводить во всяком случае, в том числе пострадавшему без сознания. Исключение составляют случаи ранения в голову с потерей сознания (так как это может привести к остановке дыхания у пострадавшего)."
},
{
"i": "2.4.3",
"h": "Обеспечение вентиляции",
"t": ["дыхательные","комбитьюб","воздуховод"],
"c": "В условиях тяжёлых ранений с потерей сознания, жизненно важное значение приобретает обеспечение проходимости верхних дыхательных путей пострадавшего. У него дыхание крайне ослаблено, и если он лежит на спине, выбитые зубы, сломанные кости, рвотные массы и так далее легко могут перекрыть верхние дыхательные пути настолько, что пострадавший погибнет от удушья. Но даже если ничего из перечисленного в его верхних дыхательных путях нет, при положении лежащего на спине его надгортанник может сместиться кпереди и перекрыть верхние дыхательные пути с летальным исходом.
      Для того чтобы этого не произошло, необходимо очистить рот пострадавшего: удалить из него выбитые зубы. Ломанные кости, рвотные массы, кровь, инородные предметы и т. д. После этого, как минимум, перевести пострадавшего в положение «на боку» или «на животе», как максимум — поставит назальный, оральный воздуховод или воздуховодную трубку из числа имеющихся в наличии (комбитьюб, I-Geal и т. д.)"
},
{
"i": "2.4.4",
"h": "Инфузии",
"t": ["Викасол","этамзилат","дицинон","транексамовая","аминокапроновой","физраствор"],
"c": "Показания к инфузионной терапии: при кровопотере с нарушениями гемодинамики: систолическое давление ниже 90 мм рт. столба, пульс выше 120 ударов в минуту, или при минно-взрывной травме. Необходимо произвести внутривенное переливание плазмозамещающих жидкостей (физраствор, рефортан (6% или 10% водный раствор гидроксиэтилкрахмала (hydroxyethyl starch)). Объём переливания должен быть умеренным и не превышать 1 литра растворов. В случае подозрения на продолжающееся кровотечение — дополнить внутривенным введением кровоостанавливающих препаратов: транексама (действующее вещество — транексамовая кислота (tranexamic acid)), аминокапроновой кислоты. Викасол (действующее вещество — менадион (menadione)), этамзилат, дицинон (то же самое, что и этамзилат) действуют гораздо медленнее и при профузном кровотечении могут не успеть оказать свой лечебный эффект.
Считаем необходимым предостеречь вас от неоправданной и необоснованной постановки капельниц налево и направо. Одно время такая мода имела место в вооружённых силах США и закономерно привела к массе негативных последствий. Как сказал один их военный врач: «Мы утопили в физрастворе больше людей, чем утонуло в Ла-Манше».
  Действительно, в ряде случаев падение артериального давления при ранениях имеет и положительную сторону. В этом случае легче образовываются тромбы, закрывающие просвет повреждённых сосудов, и кровотечение может прекратиться. Напротив, ненормированное переливание больших количеств растворов существенно повышает давление, и это может привести к «вымыванию» тромбов и возобновлению кровотечения. Аналогично нежелательна постановка капельниц при тяжёлых контузиях — они увеличивают риск отёка мозга.
Чисто технически постановка капельницы пациенту осуществляется следующим образом. Закрепляем над пациентом флакон либо пластиковый контейнер с лекарственным веществом (лучше всего на штативе капельницы). Вскрываем упаковку одноразовой системы капельного введения растворов, обрабатываем пробку спиртом и протыкаем её перфоратором системы, максимально открываем колёсико регулятора и заполняем систему раствором до полного вытеснения воздуха из системы, после удаления пузырьков воздуха капельницу закрываем. Накладываем жгут на плечо, просим поработать кулаком, когда вены в области локтевого сустава снизу выступят — обрабатываем это место спиртом и вдоль вены снизу-вверх под углом не более 30 градусов вводим иглу. Желательно вводить не на самом локтевом сгибе — там игла легко может выскочить из вены при движениях руки. При попадании в вену из канюли иглы появится кровь. Распускаем жгут, подсоединяем к игле канюлю системы, регулируем колёсиком скорость введения до 40–60 капель в минуту. Фиксируем иглу к коже. Осуществляем введение жидкости: чаще — капельно, иногда, при тяжёлой кровопотере, — струйно. Обычно переливаем физраствор, также прямо через капельницу можем вводить кровоостанавливающие: викасол, этамзилат, дицинон. Хороший эффект даёт введение аминокапроновой кислоты. При внутривенных инфузиях эффективно использовать катетер (так называемая «бабочка») — его удобно оставлять в вене и по нему осуществлять инфузии в ближайшие дни.
"
},
{
"i": "2.4.5",
"h": "Показания к инфузионной терапии",
"t": ["хаес-стерил","гиперхаес","рефортан", "кристаллоид","кровопотеря","ожоги","переломы","отрыв"],
"c": "1. Кровопотеря
Массивная кровопотеря (2000–3000 мл): однократно гиперхаес (гемостабил) — 250 мл, затем кристаллоид (физиологический раствор) по 1000 мл, перемежающиеся коллоидом (хаес-стерил, рефортан ГЭК 6%) по 500 мл. Общий объём введённых растворов должен в три раза превышать кровопотерю.
 Средняя кровопотеря (1000–2000 мл): коллоид (хаес-стерил, рефортан ГЭК 6%) — 500 мл, затем кристаллоид (физиологический раствор) по 1000 мл. Повторное введение коллоида (хаес-стерил, рефортан ГЭК 6%) возможно при нестабильной гемодинамике (систолическое АД ниже 100 мм рт. ст.), но не более 1500 мл. Общий объём введённых растворов должен в три раза превышать кровопотерю.
Малая кровопотеря (500–1000 мл): кристаллоид (физиологический раствор), общим объёмом в три раза превышающим кровопотерю.
Появление пульса на лучевых артериях свидетельствует об эффективности проводимой инфузионной терапии. Систолическое АД необходимо поддерживать на уровне не менее 100 мм рт. ст.

2. Ожоги
Если площадь ожогов более 20% общей площади поверхности тела — показана инфузионная терапия. Объём вводимой жидкости рассчитывается как процент ожогов от общей площади поверхности тела, умноженный на 10 мл/ч (для человека весом 40–80 кг). За каждые 10 кг свыше 80 кг объём вводимой жидкости увеличивается на 100 мл/час. Начните инфузию с введения коллоидных растворов (не более 1000 мл), затем физраствор по мере необходимости.

3. Переломы костей
При средних величинах кровопотери: ключица — 0,1–0,3 л,
рёбра — 0,5–0,6 л,
плечо — 0,3–0,5 л,
таз (заднее полукольцо) — 1,5–1,8 л, предплечье — 0,25–0,4 л,
таз (переднее полукольцо) — 0,3–0,6 л, бедро — 0,5–1,2 л,
голень — 0,3–0,75 л,
голеностоп — 0,35–0,45 л.

4. Отрыв конечностей
При средних величинах кровопотери:
на уровне плеча — 1,5 л,
предплечье — 1 л,
кисть — 0,75 л,
бедро — 2 л,
голень — 1,8 л,
стопа — 0,8 л."
},
{
"i": "2.4.6",
"h": "Виды шока при ранениях",
"t": ["шок","испуг","беспокойство"],
"c": "При шоке обязательно надо следить за тем,
чтобы у пациента была свободна ротовая полость (рвотные массы, выбитые зубы и другое могут стоить жизни), а также чтобы голова была повёрнута набок во избегание западания языка. Больных в состоянии шока необходимо доставлять в лечебное учреждение как можно быстрее.
В довершение считаем нужным подчеркнуть, что сильные эмоции также могут вызвать состояние, которое можно считать шоком — как правило, средней тяжести, но в некоторых случаях и сильным, в том числе и в отсутствие ранений. Это состояние вызывается сильным испугом, болью, страхом, чувством тревоги. До тех пор, пока воздействие этих эмоций на пациента не прекратится, состояние пострадавшего будет оставаться прежним или ухудшаться.
Признаки и симптомы эмоционального шока: – холодная, влажная и бледная кожа,
– пульс нормальный или замедленный, может
быть аритмичным,
– дыхание, как правило, нормальное,
– головокружение, переходящее в слабость, – тошнота, переходящая в рвоту,
– беспокойство.
Эмоциональный шок не только приводит
к выводу бойца из строя — он опасен возможностью развития дополнительных осложнений, таких как нарушения функций сердечно-сосудистой системы и гипертонический криз. Известны случаи гибели бойцов от эмоционального шока. При этом отсутствие внешне видимых повреждений может ввести в ступор оказывающих помощь пострадавшему.
Первая помощь при эмоциональном шоке:
– обеспечить комфортное положение и температурный режим (замёрз — согреть, жарко — охладить),
– при наличии боли — дать обезболивающее,
– успокоить пострадавшего, подбодрить его — тон должен быть доброжелательный, уверенный, решительный,
– дать препарат с седативным действием (настойка пустырника, валериана),
– дать напиться, алкоголь — не давать,
– выполнить комплекс упражнений по психологической стабилизации (см. главу «Психологическая подготовка личного состава»).
Если шок не сопровождается серьёзной травмой, то возвращение к нормальному состоянию происходит при применении указанных мер довольно быстро.
Для успокоения очень хорошо показали себя коктейль Ящикова: настойка пустырника, корня валерианы, пиона и барбовала (валокардина, валосердина) в равных пропорциях, либо смесь корвалола или валосердина и пустырника (30–60 капель) с водой (2–4 столовые ложки).
Принципиальным моментом является правильный приём успокоительных: их набирают в рот, держат в течение нескольких минут, и только потом проглатывают.
(видео 24)"
},
{
"i": "2.5.1",
"h": "Ранения, типы",
"t": ["перитонит","кровотечение","инфекция"],
"c": "Ранение — это нарушение целостности кожных покровов, имеет края и дно. Типы ранений: холодным оружием, слепые колотые, огнестрельные, минно-взрывная травма. Алгоритм помощи зависит от характера ранения.
Принципиальное значение имеют характер, локализация, масштаб.
По характеру ранения могут быть сквозными и слепыми, а также проникающими и непроникающими. Сквозные — когда имеются входное и выходное отверстия, слепые — наличествует только входное, касательные — вдоль поверхности тела, без проникновения в его глубину.
По локализации — ранения конечностей, головы и туловища.
По масштабу — обширные, точечные.
Основные последствия раны, представляющие угрозу для жизни и здоровья: кровотечение, повреждение внутренних органов и нервных стволов, инфицирование.
  Кровотечение
Это одно из самых опасных осложнений ранения. Потеря 50% крови опасна для жизни, а более 60% — смертельна. Неслучайно в результате анализа санитарных потерь в период контртеррористических операций на Северном Кавказе была выделена категория «потенциально спасаемых раненых». Это те пострадавшие, которые могли остаться живыми при своевременной и правильной первой помощи. Они составили 25%. Более половины из них — пострадавшие с неостановленным кровотечением, из них в 19,8% случаев имелись ранения в бедро (паховую область).
Различают кровотечения: артериальное, венозное, капиллярное, паренхиматозное. Кровотечение, при котором кровь вытекает из сосуда в ткани или какую-либо полость тела (грудную, брюшную и т. д.), называют внутренним. Внутреннее кровотечение бывает при ранении черепа, органов грудной и брюшной полостей. Диагностировать его, естественно, несколько сложнее, чем наружное кровотечение, когда истечение крови наружу видно невооружённым глазом. Симптомы внутреннего кровотечения: пострадавший очень бледен, покрыт холодным потом, испытывает сильную жажду, зевает; пульс у него частый и слабый (иногда совершенно исчезает), дыхание поверхностное, учащённое, давление снижено.
Повреждение внутренних органов
Опасно как само по себе, так и потому, что оно часто сопряжено с кровотечением из этих повреждённых внутренних органов. «Само по себе» — речь идёт о том, что при повреждении внутренних органов нарушается их функция, часто это сопряжено с летальными последствиями для организма. Например, при повреждении лёгких и воздухоносных путей нарушается дыхательная функция, при повреждении сердца — его насосная функция по кровоснабжению организма, при повреждении полых органов брюшной полости развивается перитонит и так далее.
Повреждение нервных стволов
Вследствие повреждения при ранениях нервных стволов, а также внутренних органов, кожных покровов и так далее — то есть повреждений, при которых болевые импульсы начинают поступать в мозг от значительного количества нервных рецепторов, развивается болевой шок. Он весьма важен как явление, так как, во-первых, может вызвать ухудшение состояния раненого вплоть до летального исхода, а во-вторых, существенно нарушает нормальное функционирование сердечно-сосудистой и других систем организма. Наряду с кровопотерей является одной из важнейших причин летальности и тяжёлых осложнений при ранениях.
Инфицирование
Развивается вследствие проникновения в рану болезнетворных микробов, вероятность его существенно возрастает при обширных, загрязнённых ранах с существенным количеством повреждённых, омертвевших тканей. Наиболее опасными являются ситуации с развитием анаэробной инфекции (развивающейся в отсутствие кислорода) — чреваты потерей конечности или летальным исходом. Данное осложнение развивается заметно более медленно, нежели все вышеперечисленные.
(видео 24)"
},
{
"i": "2.5.2",
"h": "Первая помощь: лёгкие и тяжёлые ранения",
"t": ["новокаин","лидокаин","ООН","хлоргексидин", "ЖБОБ"],
"c": "Действия по правилам мирного времени (методичка МЧС):
1. Остановка кровотечения (давящая повязка — при венозном, жгут — при артериальном);
2. Предотвращение попадания инфекции и грязи в рану (асептическая повязка на рану);
3. Создание покоя (возвышенное положение конечности, иммобилизация);
4. Предотвращение развития шока (холод на рану);
5. Устранение недостатка объёма циркулирующей крови (обильное питьё);
6. Защита пострадавшего от переохлаждения (укрыть);
7. Транспортировка в лечебное учреждение.
В боевых условиях — чуть иначе. Наиболее важной характеристикой ранения является степень его тяжести — это интегральный показатель, который слагается из количества повреждённых органов, степени разрушения их и других тканей, объёма кровопотери и т. д. Степень тяжести ранения оказывает существенное влияние на тактику парамедика. «Лёгкие ранения — большая обработка, тяжёлые — малая». Принцип в том, что при любом ранении необходимо выполнить временную остановку кровотечения и наложение повязок, но при поверхностных ранениях необходимо также смазать кожу вокруг раны 5% спиртовым раствором йода или 1% спиртовым раствором бриллиантового зелёного, обработать рану растворами антимикробного действия (3% водный раствор перекиси водорода) или 0,5% водным раствором хлоргексидина — разумеется, в случаях, когда позволяет оперативная обстановка.
Обезболивания в большинстве случаев не нужно, либо, если имеются надлежащие навыки и препараты, в случае обработки раны можно выполнить местную инфильтрационную анестезию новокаином или лидокаином по Вишневскому.
Методика выполнения: набрать в шприц новокаин либо лидокаин, последовательно обколоть область вокруг раны, ввести в мышечную ткань раствор обезболивающего, пока вследствие тугого пропитывания тканей не образуется так называемый валик вокруг раны.
Тактика: обработка раны — остановка крови — наблюдение (ООН). Наблюдение — потому что даже самый маленький осколок может быть весьма коварен и вызвать различные осложнения, особенно в ближайшие сутки после ранения. В случае больших ран — жгут, бинт, обезболивание, больница (ЖБОБ).
(видео 24)"
},
{
"i": "2.5.3",
"h": "Ранения холодным оружием",
"t": ["ЖБОБ","нож","дренаж","гвоздь","игла"],
"c": "Наименее опасными, но и в то же время наименее распространёнными в современных условиях боевых действий являются ранения холодным оружием, а также различные травмы, сопровождающиеся ранениями. Делятся на резаные, рубленые, колотые. Общими свойствами являются относительно небольшая глубина (ограничена длиной ранящего орудия), неповреждённость тканей за пределами раневого канала. Фактически степень тяжести данного вида ранений определяется исключительно проекцией раневого канала на глубже расположенные органы — иначе говоря, тем, какие глубжележащие органы повреждены и насколько.
Первичная доврачебная помощь при такого рода ранениях в случаях, если они являются поверхностными, не осложнёнными повреждениями внутренних органов и сильным кровотечением, может быть намного более обширной, нежели при всех других видах ранений, и включать в себя ПХО раны — тщательное промывание её дна растворами антисептиков, перевязывание хирургической шёлковой нитью крупных кровоточащих сосудов (не являющихся магистральными), сопоставление краёв раны путём наложения швов с дренированием её (при наличии необходимости). То самое вожделенное «я хочу научиться шить раны!», которым столь часто грешат тактические медики. К сожалению, осуществлять всё это силами парамедиков подразделения можно в боевых условиях лишь при наличии необходимых навыков, умений и инструмента, а также в случае актуальной необходимости. К понятию «актуальной необходимости» надо подойти весьма взвешенно, и во всех случаях, когда раненого возможно доставить для квалифицированной медицинской помощи в ближайший полевой медицинский пункт (или иное медицинское учреждение), нужно делать именно это. Избегать чрезмерной лихости в выполнении оперативных пособий — признак здравомыслия, а не трусости. Многочисленная патогенная микробная флора, неприспособленные условия, недостаточно простерилизованный инструмент и обученный персонал — неизбежные спутники операции «на коленке на поле боя».
При тяжёлых ранениях холодным оружием, с повреждением внутренних органов и сильным кровотечением, тактика парамедика остаётся стандартной: жгут — бинт — обезболивание — больница. К ранениям холодным оружием могут быть отнесены нередкие в боевой обстановке рваные и ушибленные раны — эти повреждения чаще всего являются следствием травматизации личного состава о различные препятствия при штурмовых действиях, работе на бронетехнике и так далее. Однако тактика «активной хирургии в поле» (ПХО силами парамедика подразделения) к ним неприменима так же, как и к ранениям других групп (огнестрельным и др.), которые мы рассмотрим ниже. Причина в том, что при них неизбежно имеет место повреждение, иногда значительное, тканей организма вокруг раневого канала. Эти повреждённые ткани являются нежизнеспособными, и спустя короткое время после ранения неизбежно некротизируются (отмирают). В случае если без учёта этого фактора свести края раны швами, в особенности глухими, без постановки дренажа, велика вероятность развития гнойного процесса — как минимум, швы «прорежутся», нагноившаяся рана «развалится», и лечить пациента придётся существенно дольше, чем если бы эти швы не накладывались. Поэтому при всех этих ранах необходимо избегать самостоятельной первичной хирургической обработки в поле, ограничиваясь остановкой кровотечения, тщательной обработкой раны — 3% водным раствором перекиси водорода либо 0,5% водным раствором хлоргексидина, поверхности вокруг неё — 5% спиртовым раствором йода, наложением бинтовой повязки и доставкой пострадавшего в стационар.
Отдельную категорию представляют собой колотые раны холодным оружием (или травмирующими предметами). Их ни в коем случае нельзя недооценивать, так как, как это ни прискорбно, даже ржавый гвоздь длиной 10 сантиметров может послужить причиной как минимум ампутации конечности, а как максимум — гибели военнослужащего. Причина этого в том, что на всех без исключения предметах, окружающих нас в быту (а тем более — на поле боя), имеется значительное количество микроорганизмов, часть из них — так называемые анаэробы. Они способны активно развиваться только в отсутствие кислорода, зато рост их является очень бурным, с выделением большого количества крайне вредных для человеческого организма веществ. Попав в раневой канал колотой раны, они зачастую находят там идеальные условия для своего дальнейшего развития. В особенности это имеет место при таких ранениях, при которых происходит особенно плотное слипание стенок раневого канала, например, в стопе, где многочисленные мышцы и сухожилия, как правило, сдвигаются относительно друг друга при ходьбе и создают идеальные условия для развития анаэробной инфекции. Даже самая надёжная обувь (за исключением противоминной) не может гарантированно защитить стопу от получения аналогичной травмы в городских условиях ведения боевых действий. При этом бойцы зачастую не проявляют должной настороженности при такого рода травмах, не обращаются за медицинской помощью, и тем более их трудно уговорить к обращению в стационарное лечебное учреждение.
Тактика при слепых колотых ранениях:
– ранение лёгкое, характер и размеры ранящего орудия, локализация ранения и состояние больного исключают признаки повреждения внутренних органов и крупных сосудов — тщательно промыть рану раствором перекиси, нагнетаемым в раневой канал, несколько раз (для этого можно использовать шприц, в том числе без иголки), ранение закрыть повязкой. При достаточно глубоком ранении и невозможности обратиться за медицинской помощью в стационарное лечебное учреждение, а также при наличии навыка и инструментария — поставить в раневой канал дренажную полоску из резиновой перчатки, закрыть асептичной повязкой. В следующий день, как минимум, рану промыть, полоску-дренаж поменять. Ещё через день полоску-дренаж можно удалить. В любом случае необходимо ввести двойную дозу антибиотика внутримышечно.
При этом бойцу подвижность желательно ограничить, наблюдение за ним должно быть бдительным: при первых признаках нарастающих жалоб на затруднения при ходьбе, распирающие боли в стопе и так далее следует немедленно обратиться в стационарное лечебное учреждение;
– ранение с признаками тяжёлого, с подозрением на повреждения крупных сосудов, внутренних органов или проникающий их характер в полости (грудную, брюшину, черепной коробки) является абсолютным показанием к обращению за квалифицированной медицинской помощью. Тактика — стандартная, ЖБОБ (жгут — бинт — обезболивание — больница).
(видео 24)"
},
{
"i": "2.5.4",
"h": "Минно-взрывная травма",
"t": ["транексам","викасол","дицинон","ЖБОБ"],
"c": "Чаще всего является весьма тяжёлой, характеризуется различными сочетаниями осколочных ранений, размозжений тканей организма, вплоть до травматической ампутации, явлений общего оглушения и контузии. Болевой и геморрагический шок, как правило, присутствует. Важной особенностью является то, что первое время после ранения именно вследствие тяжёлой травматизации тканей могут какое-то время отсутствовать кровотечение из них (из небольших сосудов), а также присутствовать двигательное возбуждение и отсутствие болевых ощущений, пациент может быть неадекватен.
Это никоим образом не отменяет необходимости стандартной тактики при тяжёлых ранениях (ЖБОБ) — при этом обезболивать нужно как можно скорее, аналогично необходимо тщательно бинтовать конечности. В случае если жгуты с них при транспортировке в дальнейшем снимаем, — тщательно наблюдать за признаками начавшегося кровотечения. Если открывшееся кровотечение носит профузный характер (что весьма заметно по пропитыванию бинтов кровью), то тогда имеет место необходимость либо наложить вновь жгуты, либо осуществить гемостаз иным способом. Для предотвращения такого развития событий рекомендуется на стадии наложения повязок полить повреждённые ткани аминокапроновой кислотой и пропитать ею же бинты, если имеются гемостатические губки — поместить их под повязки на наиболее сильно повреждённые участки. Сразу же после этого рекомендуется ввести пациенту внутривенно аминокапроновую кислоту и транексам. 1 ампула аминокапроновой кислоты — 250 мг, вводить не более 4 ампул одновременно. Можно применить викасол, дицинон либо иной препарат, повышающий свёртываемость крови, однако он действует не сразу. Весьма желательно сделать это в составе капельницы с физраствором — минно-взрывная травма как никакая другая нуждается во внутривенных инфузиях для улучшения состояния пациента при транспортировке.
Более подробно данный вид ранений разобран во втором томе нашей серии «Выживание и безопасность, первая помощь при боевых действиях» Том 2 «Опыт Ближнего Востока».
(видео 24)"
},
{
"i": "2.5.5",
"h": "Огнестрельные ранения",
"t": ["ЖБОБ","осколки","пулевые","снаряд","столбняк"],
"c": "К ним относятся пулевые и осколочные, в том числе вторичными ранящими снарядами (частями окружающих предметов, отлетающими вследствие воздействия пуль и осколков). Важной особенностью огнестрельного оружия является высокая кинетическая энергия ранящих снарядов: вследствие этого раневой канал, как правило, заполнен разрушенными тканями, а также имеет место зона непрямого действия бокового удара снаряда, в которой жизнеспособность тканей в той или иной степени нарушена. Второе распространённое объяснение этого физического феномена — образование так называемой пульсирующей полости. Речь идёт о том, что в стороны от раневого канала по мере движения в тканях пули распространяется ударная волна — в сфере её действия клетки организма претерпевают разной степени тяжести повреждения, позже большинство их гибнет. Иногда она может в 30–40 раз превосходить размеры пули или осколка. В результате: наличие омертвевших тканей; образование новых очагов омертвевающих тканей в ближайшие часы и дни после ранения; неравномерная протяжённость повреждённых и омертвевших тканей в различных участках стенки раневого канала; присутствие в тканях инородных тел. Самыми грозными инфекционными осложнениями ранения являются рожа, газовая гангрена, столбняк, сепсис.
Основной вывод: категорически запрещено без наличия соответствующей медицинской квалификации выполнять наложение швов на края огнестрельного ранения!
Медицинская помощь: при поверхностных, незначительных ранениях (чаще всего очень мелкими осколками, без признаков повреждения внутренних органов и кровотечения) — обработка кожи вокруг раны 5% спиртовым раствором йода, наложение асептической повязки. При этом нужно быть весьма внимательным, так как, во-первых, такие ранения редко сопровождаются сильным наружным кровотечением — в условиях поля боя, в спешке, при загрязнённости как одежды, так и кожных покровов их легко пропустить, в том числе и достаточно тяжёлые. Во-вторых, нередки случаи, когда осколки имеют форму иглы значительной длины и соответствующего веса, что позволяет им, пройдя сквозь кожу, серьёзно повреждать внутренние органы. В этих случаях нарастание признаков ухудшения состояния пострадавшего может происходить постепенно и незаметно, особенно на фоне сопутствующих контузий, переохлаждения и так далее. Особенно бдительным надо быть в отношении ранений туловища и головы — по той же причине, что и при колотых ранениях.
При тяжёлых ранениях тактика — однозначно ЖБОБ (жгут — бинт — обезболивание — больница). В случае наличия огнестрельных переломов костей, прежде всего костей конечностей, необходима иммобилизация (см. ниже).
(видео 24)"
},
{
"i": "2.5.5.1",
"h": "Первая доврачебная помощь при ранениях",
"t": ["ЖБОБ","ООН","аптечка"],
"c": "Как видим, весьма схематично комплекс мер первой доврачебной помощи при ранениях включает в себя: при тяжёлых ранениях — ЖБОБ (жгут — бинт — обезболивание — больница), при лёгких — ООН (обработка раны — остановка крови — наблюдение), с некоторыми вариациями при отдельных видах ранений (рассмотрено выше).
Таким образом, индивидуальный комплект первой помощи рядового бойца (не парамедика подразделения) обязательно должен включать в себя не менее одного жгута и ППИ (пакета перевязочного индивидуального), лучше два — и того и другого, шприц-тюбика с обезболивающим (не обязательно наркотическим, в крайнем случае подходит также ампула с обезболивающим и одноразовый шприц, но в условиях боя пользоваться ими менее удобно), и косынки санитарной фиксирующей. Для парамедика этот комплект расширяется до минимума двух косынок, плащ-палатки, ножниц и пары зажимов без зубчиков. Речь идёт о носимом на теле (в кармане, аптечке и так далее) комплекте самой первой помощи, для оказания её непосредственно на месте ранения. Всё прочее размещается в рюкзаке, санитарной сумке и подобном — оно применяется после доставки раненого в зону относительной безопасности.
Подчеркнём, что речь идёт о самом минимальном комплекте для оказания первой медицинской помощи. В оптимальной комплектации для парамедика он имеет формат, указанный в главе «Комплектация медицинских укладок», раздел «Комплект индивидуальной аптечки военнослужащего».
Способы остановки кровотечения при ранениях: наложение жгута, прижатие, перегиб конечности с валиком, наложение повязки, наложение зажима.
Считаем необходимым сразу же обратить внимание на недопустимость применения для остановки кровотечения женских гигиенических тампонов. Они обладают большим всасывающим объёмом и не столько останавливают кровотечение, сколько впитывают кровь. Отмечены неоднократные случаи гибели военнослужащих, которым пытались осуществить тампонаду раны данными гигиеническими средствами.
(видео 24)"
},
{
"i": "2.5.5.2",
"h": "Остановка кровотечения наложением жгута",
"t": ["эсмарх","альфа","бубнова","турникет"],
"c": "Подчеркнём, что жгут должен являться временной мерой и применяться по строгим показаниям! Это отрывы и разрушения конечностей, а также артериальное кровотечение из ран выше коленного и локтевого суставов, не останавливаемое давящей повязкой. Важной причиной является невозможность осуществить остановку кровотечения наложением повязки вследствие боевой обстановки (нахождение раненого в опасной зоне). В последнем случае необходимо осуществить наложение повязки на рану и удаление бинта, как только раненый окажется в зоне относительной безопасности, и вообще при всех ранениях крайне желательно при первой возможности заменять жгут давящей повязкой на рану или вовсе его не применять.
Причина этого в том, что, по данным боевых действий в Чеченской Республике, после наложения кровоостанавливающего жгута повреждённую конечность удалось сохранить только в 48% случаев. Это не считая случаев нарушения иннервации конечности вследствие сдавления жгутом нервных стволов и полного либо частичного нарушения её двигательной функции (паралича). Конечность сохранена, но неподвижна — это для пациента немногим лучше полного её отсутствия. Кроме того, правильно наложенный жгут вызывает сильнейшие болевые ощущения, не купируемые даже применением наркотических обезболивающих.
К современным жгутам, применяемым в военном деле, относятся отечественные — жгут Эсмарха (традиционный), Альфа-жгут (Бубнова), и натовского образца — турникетный.
Есть классические правила наложения жгута Эсмарха, в отечественных наставлениях они сформулированы так:
1. Жгут накладывают всегда выше места ранения с целью прекращения тока крови от сердца к ране;
2. Затягивают жгут до полного прекращения кровотечения из раны, но не чрезмерно, чтобы не вызвать паралича от сдавления нервов;
3. Накладывают жгут не на голое тело, а поверх одежды или подкладки из материи, не допуская грубого сдавления кожи;
4. Жгут накладывается выше раны максимально близко к ней;
5. Для уменьшения травматизации тканей жгут накладывают так, чтобы каждый следующий его виток покрывал часть предыдущего (принцип черепицы) — на верхних конечностях; чтобы витки ложились рядом, но между их краями не было полосок кожи — на нижних;
6. Концы жгута соединяют специально имеющимися на нём пластиковыми фиксаторами, которые вводят в специально для этого проделанные дырочки.
Однако практический опыт привёл нас к внесению следующих корректив (рис. 2):
пункт 4: жгут накладывается в типовых местах — верхняя треть плеча и бедра, ориентировочно над нарукавным либо набедренным карманом формы военнослужащего;
пункт 5: туры жгута можно накладывать друг на друга двумя витками, либо накладывать рядом;
пункт 6: концы жгута связываются (пластиковые фиксаторы лучше сразу выбросить).
Важно: нужно накладывать жгут так, чтобы один конец был гораздо короче — при этом первой же петлёй нужно прижать его к телу — тогда вторая рука освобождается, и длинный конец жгута можно передавать из руки в руку. Связано это с тем, что анатомия конечностей имеет существенное количество неровностей, суставов, где ход артерией различен, и наложение жгута во многих из этих мест не обеспечивает надёжного гемостаза. При многократных случаях наложения жгутов двумя витками друг на друга либо рядом не выявлено никаких осложнений. Из этого следует вывод, что причина трофических нарушений конечности — не в способах намотки жгута, а в чрезмерной длительности его нахождения на конечности. Пластиковые фиксаторы часто выскакивают из дырочек — либо жгут рвётся как раз в местах этих дырочек, поэтому фиксация путём завязывания концов — надёжнее.
При наложении жгута на конечность, во-первых, надо удостовериться, что под него не попадёт какой-либо из предметов, находящихся в кармане пострадавшего (лучшим способом профилактики является наложение жгута не на карманы на форме, а выше их). Во-вторых, при наложении жгута на нижнюю конечность, в случае если пострадавший — мужчина, необходимо быть очень внимательным, чтобы не прихватить жгутом вместе с одеждой наружные половые органы пострадавшего.
(видео 23)"
},
{
"i": "2.5.5.2.1",
"h": "Жгут Эсмарха: подготовка к применению.",
"t": ["жгут","галсер","аптечка","эсмарх"],
"c": "Новый, только что полученный: выбросить пластиковые фиксаторы. Взять за концы, несколько раз сильно растянуть. Оторвавшиеся кончики выбросить. Свернуть галсером (размер петель — не более чем на 4 см шире вашего кулака). Зафиксировать резинкой для бумаг либо тонкой полоской бумажного скотча. Можно разместить в кармане формы или разгрузки, но лучше всего иметь два: один в аптечке в индивидуально удобном лично для вас месте (варианты размещения аптечек смотри ниже), второй — в специальном открытом кармане, отдельно от аптечки, на поясе либо форме. И аптечка, и карман должны размещаться с учётом следующих требований:
– быть удобными к извлечению содержимого как правой, так и левой рукой;
– не мешать размещению и использованию прочего снаряжения и вооружения;
– быть надёжно закреплёнными, не теряться при любых перемещениях.
Форма: в наплечевых и набедренных (верхняя треть бедра) карманах формы ни в коем случае не должно быть твёрдых предметов (мобильники, связки ключей и так далее) — наложенный поверх них жгут может не выполнить свою функцию.
Если жгутов два — лучше, если второй из них турникетный. Это связано с тем, что в некоторых ситуациях его накладывать удобнее, нежели обычный, а при необходимости его же можно ослаблять, не снимая полностью, что в отношении жгута типа Эсмарха невозможно. Более подробно достоинства различных жгутов разобраны нами ниже.
В среднем, по статистике различных войн, ранения конечностей составляют свыше 70% всех ранений, поэтому умелые действия в случае их наличия — один из важнейших факторов в спасении жизни и здоровья военнослужащих.
Исключительно важно уметь оказывать помощь, прежде всего накладывать жгут, самому себе (фото 2–6). В боевой обстановке далеко не всегда у товарищей будет возможность своевременно добраться до пострадавшего и оказать ему помощь. Жгут Эсмарха вполне подходит для оказания помощи самому себе при ранениях как верхних, так и нижних конечностей. Уровень наложения типичен — верхняя треть плеча и бедра соответственно.
При ранениях в руку нужно занять положение «лёжа» за ближайшим укрытием. Лечь на спину, здоровой рукой достать жгут, захватить его кончик зубами и последовательными круговыми движениями здоровой руки вокруг больной наложить три-четыре тура, после чего привязать оставшийся хвост к тому концу, который пострадавший удерживает в зубах. При этом важными моментами являются следующие: конец жгута нужно удерживать в зубах прочно, ни на что не отвлекаться, и выпустить его можно только после того, как свободный конец будет с ним связан. Накладывать туры нужно не ослабляя жгута — в постоянном его максимальном натяжении, при этом крайне желательно, чтобы первый же тур накрыл сверху короткий (удерживаемый в зубах) конец жгута. Удобнее всего выполнять эти действия, если жгут сложен в укладке «галсером» и перевязан резинкой для денег (фото 7), тонкой полоской бумажного скотча и другим — тогда жгут не разматывается и не запутывается.
При ранениях в нижнюю конечность — так же залегаем за ближайшим укрытием, перекатываемся на здоровый бок (фото 8–10). Подтягиваем колено раненой ноги как можно ближе к себе — в случае, если кость ноги перебита, это можно сделать, ухватив себя за брюки в районе колена рукой. После этого достаём жгут, натягиваем его, накладываем на бедро и первым же туром обязательно прижимаем короткий конец жгута сверху к бедру. После этого, уже не опасаясь, что он выскользнет, быстро, но без спешки, накладываем следующие туры — не менее трёх, передавая длинный конец из руки в руку и просовывая его под повреждённую ногу. Недопустимо при этом, чтобы жгут провисал, — все туры должны быть наложены с максимальным натяжением жгута. Концы жгута связываем. При наложении жгута на конечность раненому боевому товарищу стоя (фото 11, 12) необходимо закинуть локоть раненой руки себе на плечо — тогда рука, даже будучи перебита пулей либо осколком, не будет соскальзывать. Однако, к сожалению, возможность накладывать жгут в таком удобном положении может иметься далеко не всегда: при условии плотного огня противника накладывать жгут придётся в положении «лёжа». При этом нужно разместиться параллельно оси тела пострадавшего, головой по направлению к противнику, оружие держать под рукой в готовности к немедленному применению. При наложении жгута на руку (фото 13–15) локоть раненой руки рекомендуется зажимать между своей головой и плечом — так накладывать жгут удобнее. При наложении жгута на ногу в положении сидя — присесть рядом с раненым на колено и наложить жгут, желательно также, чтобы первым туром прихватить его короткий хвост. Если противник ведёт плотный огонь и жгут накладываем лёжа (фото 16–18), ногу нужно закидывать себе на плечо, ближнее к пострадавшему — так, чтобы нога лежала вдоль спины, ботинком — в области поясницы.
(видео 23)"
},
{
"i": "2.5.5.2.2",
"h": "Альфа-жгут (или Бубнова)",
"t": ["эсмарх","резинка","аптечка"],
"c": "Альфа-жгут (или жгут Бубнова) накладывается следующим образом: резиновая петля на его конце оплетается вокруг конечности и цепляется за тот его конец, к которому прикреплена. При этом он имеет следующие преимущества (согласно инструкции): его можно накладывать на голую кожу. Благодаря своей ребристой поверхности он не повреждает подлежащие кожные покровы, сосуды и нервы. Более того, борозды жгута позволяют сохранить кровообращение по подкожным сосудам, что полностью исключает риск ампутации конечности. Резинка на конце делает крепление заметно более удобным, чем у Эсмарха. Считается, что его порвать невозможно, а в силу особенностей конструкции при его накладывании не обязательно соблюдать принцип «черепицы», что позволяет осуществлять его применение намного быстрее. Минусы в том, что, движимые жаждой наживы, изготовители часто выпускают его более коротким, чем положено по инструкции, и иногда его длины не хватает для надёжного гемостаза. Кроме того, иногда (особенно у украинских изготовителей) он выполняется из некачественных материалов и легко рвётся. Минус также в том, что в рядах вооружённых сил он является относительным дефицитом и приобретать его часто приходится за свой счёт. Ещё более существенным недостатком является то, что его длины не хватает для надёжного гемостаза при ранениях нижней конечности (когда количество витков должно быть не менее двух), а также то, что предназначенная для его фиксации резиновая петля часто рвётся — в этом случае он становится к дальнейшему применению непригодным, так как, во-первых, его длины недостаточно для того, чтобы зафиксировать его путём завязывания, во-вторых, из-за того, что он является значительно более широким, чем жгут Эсмарха, завязать его узлом весьма проблематично.
(видео 23)"
},
{
"i": "2.5.5.2.3",
"h": "Турникетный жгут",
"t": ["НАТО","эсмарх","CAT","медплант","SOFT"],
"c": "Турникетный жгут — разработка НАТО, при этом стоит упомянуть, что впервые он попал на нашу землю с войсками фашистской Германии. Меняются поколения — а традиции завоевателей, приходящих к нам, остаются неизменными.
Турникетный жгут имеет заметно более сложную структуру и несколько модификаций, в том числе отдельные — для верхней и нижней конечностей. Модификация, более подходящая для верхних конечностей, используется армией США и именуется аббревиатурой CAT. Она имеет застёжку типа «липучка», а внутри его протянута тесьма для утягивания, она выведена наружу и прикреплена к пластиковой палочке — закрутке. Накладывается данный жгут в тех же местах, что и обычный, при этом наложение осуществляется следующим образом (фото 19–23): в сложенный петлёй за счёт застёгивания липучки жгут продевается повреждённая конечность, жгут заводится на уровень наложения, после чего застёжка-липучка открывается, бинт затягивается и вновь фиксируется застёжкой-липучкой. После этого пластиковая палочка-закрутка поворачивается вдоль оси на столько оборотов, сколько необходимо для прекращения кровотечения, и фиксируется за специальные стопоры. При вдевании конечности в петлю необходимо правильно сориентировать её относительно конечности: на ней есть наклейка Time (имеется в виду время наложения жгута) — она должна быть сориентирована так, чтобы пострадавший мог её прочитать (то есть в не перевёрнутом для него положении).
При наложении на нижнюю конечность данный жгут малопригоден ввиду своей низкой механической прочности — недостаточно передавливает сосуд, легко расстёгивается, или ломается вороток.
При наложении на нижнюю конечность лучше показал себя турникет модели SOFT — такой используют ВМС (и прежде всего — корпус морской пехоты) США. Он сначала в расстёгнутом виде обворачивается вокруг повреждённой конечности, потом его хвост проводится в петлю, и в дальнейшем производится наложение так же, как на руку (фото 24–27).
Достоинствами данного жгута являются следующие: во-первых, в дальнейшем, после наложения бинтовой повязки и других мероприятий по остановке кровотечения, его можно плавно расслабить за счёт поворота палочки-закрутки на один оборот и так далее, зафиксировав в таком положении, при необходимости — легко усилить компрессию, повернув палочку назад. Во-вторых, и это является главным его достоинством, данным жгутом гораздо удобнее осуществлять самопомощь, особенно одной рукой. Также существенно удобнее, чем жгутом Эсмарха, осуществлять им самопомощь в условиях стеснённого пространства (например, внутри танка). Именно поэтому фотографии выше сделаны в положении сидя.
К сожалению, у данного жгута имеется существенное количество минусов: высокая стоимость, склонность застёжки-липучки легко засоряться всяким мусором, узкая функциональность (предназначенным для верхней конечности очень тяжело остановить кровотечение из нижней, аналогично как и предназначенным для нижней — остановить кровотечение из верхней). Главным же недостатком является то, что наложение этого жгута требует большого количества сложных, точных и разнообразных движений. Во-первых, их выполнение подразумевает высокий уровень военно-медицинской подготовки, чаще всего отсутствующий даже в наших регулярных войсках, не говоря уже об ополчении, во-вторых, даже в этом случае чревато летальными ошибками, когда приходится накладывать жгут в обстановке острого стресса, а нередко — тяжёлой контузии и острой кровопотери, которые кардинально снижают быстроту и точность действий.
Всё вышеизложенное определяет его оптимальную нишу в боевых условиях: это индивидуальное средство самопомощи — остановки кровотечения на этапе первой доврачебной помощи, при ранениях в верхнюю конечность либо в тесноте боевых машин. Также его удобнее накладывать себе на повреждённую ногу в положении «лёжа».
Жгут, приведённый на снимках, относится к типу CAT, используемому армией США. Аналогичен по структуре жгут SOFT, используемый морской пехотой США, а также отечественный жгут фирмы «Медплант» — главным отличием является то, что у него вороток нужно поворачивать не в горизонтальной плоскости, а в вертикальной, и в конструкции имеется циферблат, на котором можно выставить время наложения жгута.
Жгут нельзя оставлять на конечности более двух часов (зимой — один час), иначе она омертвеет. В идеале нужно каждый час, независимо от времени года, снимать жгут полностью на одну минуту, а потом накладывать вновь. Таким образом можно транспортировать пострадавшего до 12 часов. Поэтому на жгуте обязательно нужно указывать время его первичного наложения. Практически ввиду того, что написанное на жгуте время может быть затруднительно разобрать, его часто пишут на других местах, вплоть до лба раненого. Однако чаще всего писать забывают. Нам за всё время ни разу не попался раненый, у которого на жгуте (или в ином месте) было бы указано время его наложения. Обязательно рекомендую обратить внимание на этот факт, который трудно оценить, находясь здесь, в тёплой и светлой аудитории. В условиях боевых действий выносят раненого с передовой одни люди, оказывают помощь в ближнем тылу на полевом медицинском пункте — другие, везут в тыл — третьи. Всё это происходит в условиях обстрелов, выраженного боевого стресса и так далее, раненых много, работающий с ними персонал не всегда хорошо обучен. С учётом этого мысль, которая здесь и сейчас кажется вам дикой (как можно не знать, когда наложен жгут?), там предстаёт совсем в другом виде.
(видео 23)"
},
{
"i": "2.5.5.3",
"h": "Закрутка При отсутствии жгута",
"t": ["аптечка","косынка","провод","кабель"],
"c": "При отсутствии жгута раненую конечность можно перетянуть свёрнутой медицинской косынкой (платком). Завязав концы косынки, под неё подводят палку и закручивают до тех пор, пока не прекратится кровотечение. Чтобы такая закрутка не раскрутилась и перетяжка не ослабла, её фиксируют оставшимися свободными концами косынки, обматывая их вокруг неё и завязывая между собой.
Закруткой может служить различный материал: платок (в свёрнутом виде), ремень, тесьма, полоса ткани и т. п. Любой из этих предметов обёртывают вокруг конечности выше места ранения и завязывают крепким узлом. Однако ни один из них не обеспечивает такой надёжной остановки кровотечения, как жгут, поэтому обязанность медработника — не только иметь в запасе жгуты для оказания медицинской помощи военнослужащим своего подразделения, но и осуществлять контроль наличия жгутов в индивидуальной аптечке каждого из них, а также добиваться полной комплектности индивидуальной аптечки первой помощи у каждого военнослужащего.
При этом нельзя забывать следующие правила:
1. Индивидуальный комплект первой доврачебной помощи должен однотипно располагаться у всех военнослужащих подразделения — в одном и том же кармане, если в аптечках — то на одном и том же месте. Это исключает необходимость мучительных поисков его в спешке под огнём на теле потерявшего сознание раненого.
2. В первую очередь помощь оказывается из комплекта раненого военнослужащего, комплект парамедика (другого бойца) применяется только если чего-то (жгутов, бинтов) не хватило при множественных и обширных ранениях.
3. Нельзя использовать для закрутки тонкие веревки, электрический провод, телефонный кабель, проволоку, так как при затягивании их на конечности могут быть повреждены мягкие ткани.
Примечание:  невзирая  на  всё  вышеперечисленное,  в  условиях  реальных  боевых  действий  довольно часто бойцы в спешке оказывают помощь из своего комплекта. Это связано с тем,  что  так  гораздо  быстрее,  и  даже  в  тяжёлом  стрессе человек помнит, где находится его аптечка и что имеется в ней.
В принципе, здесь и далее мы нередко будем давать вам рекомендации по использованию подручных предметов и всяких «нестандартных» методов и материалов для оказания первой помощи. При этом лично мы считаем, что если дошло до такой крайности, то или ситуация крайне критическая, или медработник подразделения — недостаточно компетентный специалист, плохо подготовившийся к предстоящим боевым действиям.
Как говорят инструктора спецназа: «Чтобы вступить в рукопашный бой, боец спецназа должен потерять автомат, пистолет, нож, сапёрную лопатку, каску и гранаты. Найти ровную площадку, на которой нет ни одного камня или палки. Найти на ней такого же долбодятла, как он сам. Вступить с ним в рукопашный бой!»
Однако при этом мы прекрасно понимаем, что на войне случается разное — начиная с бойцов непредусмотрительных, но героических, которые тоже должны выживать, даже невзирая на свою непредусмотрительность, и заканчивая различными непредсказуемыми событиями, а также исходим из того, что вооружённость самыми различными «дополнительными знаниями на крайний случай» существенно повышает психологическую устойчивость воина в бою.
Кроме того, богатый опыт личного участия учит нас, что как бы хорошо не было налажено обеспечение — о медицине как раз забудут и многое из нужного не привезут. А самому накупить всё необходимое на целое подразделение может не каждый тактический медик.
При ранениях в шею для остановки кровотечения используют ППИ и жгут: ППИ не извлекая из упаковки накладывают сбоку со стороны повреждённой сонной артерии на неё и туго притягивают жгутом, который завязывают подмышкой со здоровой стороны."
},
{
"i": "2.5.5.4",
"h": "Остановка кровотечения прижатием",
"t": ["ППИ","ИПП","кровотечение"],
"c": "Остановка кровотечения путём прижатия магистральных сосудов является очень временной и избирательной мерой: остановка любым другим способом осуществляется намного надёжнее, не ограничивает подвижность раненого либо оказывающего ему помощь. Кроме того, нужно учесть, что при ранениях и вызванных ими болевом и геморрагическом шоке мышечная сила раненого снижается быстро и весьма значительно, что зачастую очень сильно уменьшает вероятность удачной остановки кровотечения этим способом. Однако невзирая на вышесказанное, данный метод имеет свою специфическую нишу. Он должен применяться при огнестрельных ранениях конечностей в ближнем бою, когда пострадавший находится под сильным огневым воздействием противника. В этих условиях зачастую необходимо одновременно решить две взаимоисключающие задачи: прекратить сильное кровотечение и резко уменьшить степень огневого воздействия на себя. Для достижения второй цели необходимо либо занять положение «лёжа» (на открытой местности), либо убежать за ближайшее укрытие (в городе — за угол). Для достижения первой цели необходимо осуществить прижатие.
При ранениях в руку здоровая рука сжимается в кулак, поворачивается тыльной стороной кисти к себе, изгибается в лучезапястном суставе так же к себе и помещается в подмышечную впадину раненой конечности костяшками, очень плотно прижав. После этого её прижимаем в этом положении внутренней поверхностью предплечья раненой конечности к туловищу.
Если можно (нужно) залечь — тогда ладонь здоровой руки помещается в подмышечную впадину раненой руки, перпендикулярно её оси, туда же, прижать её в этом положении внутренней поверхностью предплечья раненой конечности к туловищу и лечь на бок на повреждённую конечность.
В обоих случаях кулак может быть с успехом заменён ППИ, прямо в обёртке, при этом здоровая рука остаётся свободной, что имеет огромное значение для целенаправленных действий, нацеленных на спасение военнослужащим собственной жизни (применение оружия в сторону противника, переползание и т. д.). В ситуации, когда приходится останавливать кровотечение путём прижатия, счёт идёт, как правило, на секунды, и эти мелочи могут иметь очень большое значение. Однако с учётом крайней скоротечности данной тактической ситуации на этот случай ИПП должен находиться даже не в аптечке, а в кармане разгрузки либо специальном кармашке на поясе, и навык его извлечения должен быть отработан до автоматизма. Альтернативой ему является применение магазина личного автоматического оружия, который, как правило, находится именно в разгрузке и легкодоступен по определению.
При ранениях в ногу кулак руки, одноимённой с раненой ногой, помещается на область паховой складки, ладонной поверхностью к себе — именно там проходит артерия, после чего необходимо принять положение «на животе».
Поскольку мышечный массив нижней конечности существенно больше, нежели верхней, а диаметр сосуда — крупнее, этот способ остановки кровотечения менее надёжен, тем более если вместо кулака использовать ППИ.
Во многих наставлениях описан способ остановки кровотечения «перегиб с валиком». При ранении в руку выше локтя — валик (ППИ, свёрнутое валиком полотенце и так далее) подмышку, локти стянуть сзади ремнём, при ранениях ниже локтя — валик изнутри помещается в локтевой сустав, предплечье притягивается к плечу с помощью ремня. При ранениях в ногу ниже колена — валик под колено, голеностоп притянуть ремнём к бедру, при ранениях выше колена — валик на паховую складку, нога за бедро притягивается к телу. Мы не рекомендуем эти способы ввиду вполне понятных причин: по продолжительности выполнения они вполне сопоставимы с наложением жгута, по степени надёжности гемостаза и удобству для пациента — существенно ему уступают. Потому их целесообразно применять исключительно в тех редких случаях, если боевая обстановка не позволяет применить наложение жгута или повязки."
},
{
"i": "2.5.5.5",
"h": "Наложение бинтовой повязки",
"t": ["десмургия","повязка","бинт","рука","нога"],
"c": "Помимо функции гемостаза, бинтовая повязка успешно выполняет целый ряд других задач: защита раны от дополнительного инфицирования и попадания в неё инородных предметов, предотвращение вторичных повреждений травмированных тканей при транспортировке, предотвращения выхода через рану наружу внутренних органов, при необходимости — герметизация раны и так далее. Она не отличается травмирующим воздействием, характерным для ранее перечисленных способов экстренной остановки гемостаза, и вместе с тем является гораздо более надёжной. Неудивительно, что наложение повязок, прежде всего бинтовых (десмургия), занимает почётное место в искусстве врачевания в целом, лечении огнестрельных ранений — в частности.
При наложении повязок запрещается:
– вытягивать наружу и заправлять внутрь что угодно, торчащее из раны: как ткани организма, так и инородные тела (осколки, прутья и так далее),
– трогать рану руками,
– промывать рану водой или другими жидкостями, кроме специально предназначенных для этого растворов,
– касаться руками или чем-то ещё той части повязки, которая соприкасается с раной.
Повязку лучше накладывать на голое тело, в случае ранения конечностей желательно учесть следующее:
– одежду с пострадавшего следует начинать снимать со здоровой стороны. Например, если травмирована левая рука, то рубашку или бушлат сначала снимают с правой руки; если одежда пристала к ране, то ткани одежды не следует отрывать, а необходимо обрезать их вокруг раны;
– при травме голени или стопы обувь следует разрезать по шву задника, а потом снимать, освобождая в первую очередь пятку, если одет в сапоги;
– при снятии одежды или обуви с травмированной руки или ноги помогающий должен осторожно придерживать конечность.
  В тех случаях, когда для осмотра и перевязки раны невозможно безболезненно снять одежду, её разрезают ножом или ножницами, лучше всего по шву, если он проходит вблизи от места ранения. Если это невозможно, то делают два горизонтальных разреза — выше и ниже раны — и один вертикальный, соединяющий горизонтальные разрезы с какой-либо одной боковой стороны. Однако считаем необходимым добавить, что в современных условиях, когда часто воюют в приобретённой за свои деньги форме, обычно боец без энтузиазма воспринимает идею порезать её — потому в полевых условиях, в особенности зимой, повязку часто накладывают поверх одежды, что нежелательно.
В боевых условиях наиболее предпочтительно осуществлять перевязку с помощью ППИ. В случаях его отсутствия можно пользоваться бинтом. Преимущество пакета состоит в его тщательно продуманном устройстве, специально предназначенном для оптимального применения в условиях боевой обстановки.
Прежде всего, он помещён в герметичную, удобную для транспортировки и хранения обёртку, с надрезом вдоль, который позволяет быстро распечатать его. Герметичная оболочка может быть с успехом применена для герметизации ранений груди. Внутри герметической оболочки пакет завёрнут в бумажную и имеет булавку, которая позволяет зафиксировать витки бинта друг к другу, одежде, косынке санитарной и так далее. Бинт содержит две ватно-марлевые подушечки, которые очень удобно накладывать на рану: при слепых ранениях — обе, одна на другую, при сквозных — одна на входное отверстие, вторая — на выходное (одна из подушечек специально для этой цели закреплена на бинте таким образом, что может скользить). После этого бинт фиксируется к телу многократным обёртыванием его в месте наложения подушечек, при этом надо следить, чтобы туры бинта были плотными, но не чрезмерно, и покрывали подушечки целиком, со всех сторон. После этого бинт фиксируется любым индивидуально предпочитаемым способом: продольно разрезаем его свободный конец и связываем образовавшиеся концы, обведя их вокруг тела навстречу друг другу, подворачиваем свободный конец под ранее наложенные туры, фиксируем его булавкой к ним.
Примечание: все вышеперечисленные достоинства  относятся  к  классическому  ППИ  старого  образца,  в  серой  прорезиненной  оболочке.  «Сердюковский»  пакет,  в  полиэтиленовой  «камуфляжной» оболочке, их лишён. Во-первых, её  невозможно  наложить  на  рану  грудной  клетки  так,  чтобы  её  герметизировать.  Во-вторых,  она  рассчитана  на  разрыв  не  вдоль,  а  поперёк  —  соответственно,  во-первых,  перепачканными  кровью,  грязью  и  т. д.  руками  (как  оно  обычно бывает в боевой обстановке) его трудно разорвать — он выскальзывает, во-вторых,  после  разрыва  оболочки  его  часто  надо  из  неё  выдавливать,  наподобие  содержимого  тюбика. И наконец, длина бинта часто меньше, чем  у  классического,  и  нередки  случаи,  когда  одна  подушечка отсутствует.
В отсутствие ППИ можно использовать обычный марлевый бинт, но он менее удобен, так как скользит, марается в крови и так далее.
В довершение хотим добавить, что сейчас в свободной продаже можно найти ППИ с подушечками, содержащими адсорбирующий уголь. Эти повязки имеют то преимущество (со слов производителя), что хорошо впитывают выделения ран и предотвращают развитие нагноительных процессов в тех случаях, когда нет возможности часто менять повязки на ране. Считаем, что такие ППИ могут быть рекомендованы в первую очередь разведгруппам. Однако личного опыта применения таких ППИ, пока, к сожалению, не имеем — будем благодарны всем, кто сообщит нам об их эффективности на основании собственного опыта.
Отдельного рассмотрения требуют современные модели ППИ израильского, китайского, отечественного и североамериканского образцов, в которых используется эластический бинт. Более подробно они разобраны нами в томе No 2.
При большом дефекте мягких тканей заполняем его гемостатической губкой, обёрнутой вокруг бинта или тампакса, сверху прибинтовываем.
Правила наложения бинтовой повязки (рис. 3):
1. Больного следует усадить или уложить в удобное положение, чтобы бинтуемая область тела была неподвижна и имелся максимально удобный доступ к ране. В случае ранений головы, шеи, груди, верхних конечностей — лучше делать это в положении больного «сидя», если позволяет его состояние. При ранениях живота, области таза и ног повязку лучше накладывать в положении больного «лёжа на спине», а под крестец подкладывать валик из свёрнутой одежды;
2. Бинтуемая часть конечности должна быть в том положении, в каком она будет находиться после наложения повязки. Для плечевого сустава — это слегка отведённое положение, для локтевого — согнутое под прямым углом предплечье. Область тазобедренного сустава бинтуют при выпрямленном положении конечности, коленного — при чуть согнутом, голеностопного — стопа устанавливается под углом 90 градусов к голени;
3. Бинтующий должен стоять лицом к больному, следить за его состоянием и избегать ненужного травмирования при наложении повязки;
4. Ширина бинта (тип бинта или другого перевязочного средства) выбирается соответственно размерам раны и типу бинтуемого сегмента тела;
5. Бинты раскатывают слева направо, против часовой стрелки, головку бинта обычно держат в правой руке, свободный конец — в левой;
6. Бинтование всегда производят от периферии к центру (снизу вверх);
7. Бинтование всегда начинают с двух-трёх туров. Каждый последующий оборот бинта должен перекрывать предыдущий наполовину или на две трети его ширины. Бинт раскатывают, не отрывая его головки от поверхности тела, что обеспечивает равномерное натяжение бинта на всём протяжении повязки. Если бинт израсходован, а бинтование необходимо продолжить, тогда под конец бинта подкладывают начало нового и укрепляют круговым туром, затем бинтование продолжают;
8. Бинтование рекомендуется завершать 2–3 круговыми турами, наложенными в проекции закрепляющих туров, с которых начиналось бинтование;
9. Повязка завершается надёжным закреплением конца бинта. Конец бинта разрезают (разрывают) продольно, полученные полосы перекрещивают между собой, затем обводят вокруг бинтуемого сегмента и завязывают узлом. Закрепить конец бинта можно также английской булавкой, полосками лейкопластыря, прошить нитками либо продёрнуть кровоостанавливающим зажимом сквозь туры бинта и завязать узлом;
10. Узел, которым закреплён конец бинта, не должен находиться в проекции раны (другого повреждения), на затылочной и височной области, на спине, на подошвенной поверхности стопы, на ладонной поверхности кисти.
Повязка должна быть аккуратной, экономичной, полностью закрывать перевязочный материал, наложенный на рану, не должна соскальзывать. разматываться и причинять больному беспокойство.
При наложении бинтовой повязки важно подложить под бинтуемую часть тела какой-либо предмет (обычно, если раненый лежит, это ботинок накладывающего повязку), чтобы каждый раз, когда приходится проводить бинт под нижнюю поверхность органа, не испытывать трудностей с его протаскиванием между телом пациента и землёй."
},
{
"i": "2.5.5.6",
"h": "Ранения грудной клетки",
"t": ["пневмоторакс","ППИ","лёгкое","грудь"],
"c": "С практической точки зрения для оказания медицинской помощи на поле боя важно различать два состояния: «пневмоторакс есть» и «пневмоторакса нет».
При ранениях в грудную полость может проникнуть воздух и привести к опаданию лёгкого (так называемый пневмоторакс), а также изменению положения сердца и крупных сосудов средостения. Такое состояние очень быстро приводит к смерти пострадавшего. Симптомами пневмоторакса являются:
– трудности при дыхании,
– посинение губ, дёсен и лица,
– нарастающая боль в груди,
– сильный шок,
– пострадавший стремится занять сидячее положение.
Первая помощь:
1. Убедиться в том, что дыхательные пути
проходимы;
2. Наложить на рану герметичную оболочку ППИ прорезиненной (чёрной) стороной к поверхности кожи. Строго на голое тело — между оболочкой и поверхностью кожи не должно быть ничего!
Крайне желательно не приматывать оболочку к телу бинтами, а зафиксировать её с помощью лейкопластыря: наложить полоску лейкопластыря вдоль верхнего края оболочки и вдоль боковых краёв (половина полоски — на коже, половина — на оболочке). Нижнюю сторону фиксировать не надо (фото 28). В этом случае создаётся клапан с односторонней проводимостью, который выпускает воздух из плевральной полости наружу при выдохе и не впускает его обратно при вдохе. Особенно актуально это при напряжённом пневмотораксе. При этом способе воздух, наполняющий плевральную полость при напряжённом пневмотораксе, может выходить наружу, и это уменьшает риск развития тяжёлых осложнений.
В случае отсутствия лейкопластыря следует плотно (но не чрезмерно) прибинтовать круговыми турами бинта оболочку к грудной стенке, однако это является менее желательным. После этого обезболить, не давать пострадавшему еды или питья, по возможности провести инфузионную терапию: внутривенная постановка капельницы и умеренное, не более литра, переливание физраствора, раствора глюкозы и другого, обеспечить приоритетную доставку в лечебное учреждение.
Предпочтительно нахождение пострадавшего в полусидячем положении — как во время наложения повязки, так и при дальнейшей транспортировке. Это несколько облегчит его состояние.
Полезно иметь с собой армированный скотч — в этом случае он клеит гораздо быстрее и надёжнее, чем лейкопластырь.
Для герметизации ранений грудной стенки может быть рекомендована специализированная повязка — опять же разработки НАТО (фото 29): она имеет круглую форму, содержит готовый клапан, её липкая поверхность покрыта полиэтиленовой плёнкой. При необходимости наложения сдираем полиэтиленовую плёнку и наклеиваем повязку на грудную стенку клапаном непосредственно над местом ранения. При этом рекомендуется иметь не менее двух таких повязок на случай нечастых, но весьма тяжёлых сквозных ранений грудной клетки — в этом случае, само собой разумеется, повязки должны быть наложены на входное и выходное отверстие.
Для экономии денег иногда наши бойцы (голь на выдумку хитра) применяют самодельные клапанные повязки из полиэтилена с фиксацией на заранее прикреплённый к ним двусторонний скотч.
В довершение нельзя не сказать несколько слов о широко известной «игле для пневмоторакса». Это специализированное устройство для применения при напряжённом пневмотораксе представляет собой длинную иглу в пластиковом футляре. При напряжённом пневмотораксе рекомендуется ввести её в плевральную полость по верхнему краю второго ребра по сосцовой линии с повреждённой стороны грудной клетки. Однако, по данным ряда источников, при этой манипуляции довольно часто смерть пострадавшего наступает именно вследствие её выполнения — так как она часто сопровождается повреждениями лёгкого, сосудов грудной стенки и др. Мы рекомендуем применять данный вид вмешательств только очень хорошо подготовленному медицинскому персоналу, в остальных случаях — довольствоваться наложением герметизирующей повязки.
В случае если при ранении в грудь признаки пневмоторакса отсутствуют, достаточно наложить на рану обычную бинтовую повязку из ППИ."
},
{
"i": "2.5.5.7",
"h": "Ранения брюшной полости",
"t": ["брюшная","живот","кишки"],
"c": "С практической точки зрения при оказании медицинской помощи на поле боя необходимо различать два вида ранений — «кишки внутрь» и «кишки наружу».
В случае если органы брюшной полости не выступают из раны, нужно наложить на рану повязку ППИ, как в случае обычного ранения. В случае если выступают: не трогать выпавший кишечник и не пытаться засунуть его обратно, накрыть его повязкой. Лучше всего специализированный бандаж для ранений живота — abdominal bandage 12 (фото 30–34). Широкую подушку накладываем на выступающие из брюшной полости кишки, бинтом охватываем поясницу пострадавшего, бинт проводим сквозь пластиковый фиксатор, имеющийся на бинте, после чего натягиваем бинт и продолжаем его наложение в сторону, первоначальную той, куда мотали изначально (прижимаем бинтом пластиковый фиксатор). По окончании наложения повязки имеющейся на конце бинта пластиковой прищепкой фиксируем конец бинта к краю предыдущих, ранее наложенных его туров.
Если его нет — можно использовать санитарную косынку (фото 35–37). Концы косынки завязываются на пояснице пострадавшего, а нижний угол её заправляется в брючный ремень раненого. Косынку нужно намочить перед наложением и следить, чтобы она не высохла при транспортировке.
В случае повреждения внутренних органов в боевых условиях возможны только противошоковые мероприятия и необходима скорейшая (максимум шесть часов с момента ранения) доставка в стационар. Эти повреждения относятся к категории крайне серьёзных ранений.
Симптомы: сильная боль и шок, отвердение мышц брюшного пресса.
Первая помощь при всех ранах брюшной полости:
1. Не давать пострадавшему еды или питья (можно положить на губы смоченную водой салфетку, марлевую подушечку и др.);
2. Остановить видимые кровотечения;
3. Обезболить;
4. Как можно быстрее доставить в лечебное
учреждение.
Раненые в живот транспортируются в положении «лягушка» — на спине, ноги согнуты в коленных и тазобедренных суставах, колени разведены в стороны."
},
{
"i": "2.5.5.8",
"h": "Ранения тазовой области",
"t": ["бандаж","таз","памперс","зад","пах"],
"c": "Особенностью тазовой области является большое количество мощных магистральных сосудов, нервных стволов и костей. Соответственно, большинство ранений этой области сопровождается тяжёлыми переломами и чрезвычайно сильным болевым шоком. Первая помощь:
1. Обезболить,
2. Наложить на ранения бинтовые повязки,
ноги связать вместе выше колена, у щиколоток, под колени поместить свёрнутое валиком одеяло — в том случае если это не вызывает у пострадавшего дополнительных болезненных ощущений.
Попросить пострадавшего воздержаться от мочеиспускания насколько это возможно (лучше надеть на него специальный памперс для взрослых), возможно скорее доставить в стационар. Ввиду сложной формы бинтуемой поверхности — разнообразных крупных суставов, часто имеющихся переломов — бинтование требует значительного количества бинтов, при этом повязка часто может соскальзывать. Довольно надёжно останавливает кровотечение в данной области вышеупомянутый бинт НАТО — бандаж для перевязки ранений живота (фото 38).
Важным моментом является необходимость иммобилизации огнестрельных переломов таза. Эта задача хорошо выполняется данным бандажом, в его отсутствие — двумя санитарными косынками, которые повязывают по типу «памперс».
Обращаться с такими ранеными надлежит с максимальной осторожностью, не допуская смещения отломков костей в области перелома."
},
{
"i": "2.5.5.9",
"h": "Повязки для ран образца НАТО",
"t": ["гемостатик","бинт","повязка"],
"c": "На современном этапе в вооружённых силах НАТО применяются разнообразные типы готовых повязок для остановки кровотечения — внешне они имеют весьма относительное сходство с традиционными, известными нам марлевыми бинтами (фото 39). В большинстве случаев они упакованы в двойную герметичную оболочку, чаще всего похожи на эластические бинты, к которым заранее пришиты ватно-марлевые (либо из иных материалов) подушечки для наложения на рану. При этом они бывают (но отнюдь не как правило) пропитаны гемостатическими составами и имеют разнообразные специальные пластиковые конструкции, облегчающие затягивание их одной рукой и последующую фиксацию. Хороший гемостаз обеспечивается тем, что данный бинт является эластическим и с пластиковым фиксатором, обеспечивается плотное утягивание краёв раны и надёжный гемостаз при тяжёлых ранениях. Кроме того, они прошиты толстой нитью и при разматывании, будучи выпущенными из руки, не упадут концами в грязь. Отличаются они между собой преимущественно размерами, маркируются по ширине — в зависимости от типа ранения и размера ранения, для наложения на которое предназначены. Для герметизации ранений грудной клетки их оболочка мало пригодна — парамедики НАТО обычно для этой цели используют специальный пластырь с клапаном.
Положительными их качествами являются относительное удобство наложения, особенно одной рукой, пропитка гемостатическими веществами (в тех случаях, когда она есть), а также то, что, будучи эластичными, они «поджимают» ткани в области ранения друг к другу и обеспечивают достаточно эффективную останову кровотечения. Недостаток – высокая стоимость. При этом их достоинства непропорциональны стоимости — иначе говоря, в большинстве случаев применение отечественных ППИ и гемостатиков, таких как аминокапроновая кислота и гемостатические губки, позволяет достигать вполне сопоставимых результатов при несопоставимых затратах.
Такой бинт накладывается следующий образом: сначала подушечка кладётся на место ранения, потом бинт круговым движением наматывается вокруг тела пострадавшего: сначала выше пластикового рычага, потом ниже его. Третьим туром бинт проводится сквозь пластиковый рычаг, натягивается, и далее мотается в сторону, противоположную первоначальной — при этом следующие туры накладываются поверх пластикового рычага. По окончании наматывания пластиковым фиксатором цепляем край бинта за ранее наложенные туры его (фото 40–45)."
},
{
"i": "2.5.5.10",
"h": "Применение санитарной косынки",
"t": ["плечо","эвентрация","кишечник","пах","косынка"],
"c": "В очень многих случаях удачным дополнением к ППИ либо его заменой является санитарная косынка классического образца. Прежде всего она позволяет иммобилизовать конечности при огнестрельных переломах (рис. 4). В случае ранения в руку (ниже локтевого сустава и выше запястья) это производится следующим образом: косынка подводится серединой под кисть повреждённой руки (фото 46), её концы перекрещиваются на уровне глаз пострадавшего (фото 47), а потом завязываются на шее раненого сзади (фото 48). После этого косынку захватываем на уровне предплечья раненого, у его пальцев и локтя, и одновременным движением расправляем её в сторону пальцев и локтя соответственно и укутываем ею руку (фото 49). Со стороны локтя косынку туго натягиваем и оборачиваем ею локтевой сустав снаружи внутрь, после чего закрепляем её булавкой. При отсутствии булавки можно завязать её кончик на узел. Соблюдение этого алгоритма позволяет плотно прижать руку к корпусу, что предотвращает её травматизацию при движениях.
В случаях ранения в плечевой сустав косынку кладут серединой на раненое плечо, на один узел завязывают подмышкой здоровой руки, оборачивают плечевой сустав углом косынки, фиксируют угол косынки булавкой, после этого на выдохе подтягивают узел подмышкой и завязывают поверх него второй (фото 51).
При этом косынка сама по себе редко обеспечивает хороший гемостаз, её функция скорее укрыть рану либо покрывающую её бинтовую повязку. В местах, где поверхность имеет сложную форму, а подвижность повышена — таких как плечевой сустав, — косынка предотвращает сползание и разматывание повязки и защищает её от загрязнения.
После этого весьма желательно второй косынкой зафиксировать руку так, как было описано выше — чтобы уменьшить её подвижность при транспортировке и, соответственно, болевые ощущения пострадавшего.
При ранениях и травмах кисти косынку подвёртывают вдоль её длины так, чтобы образовалось подобие тонкого жгута, накладывают на тыльную поверхность кисти, жгутом на запястье, углом — вперёд, угол подворачивают на ладонную поверхность кисти и прижимают к запястью с этой поверхности, после чего фиксируют путём завязывания оставшихся свободными «хвостов».
Нечастым, но весьма тяжёлым является ранение в живот, обычно осколочное, при котором образуется крупный дефект брюшной стенки, и через него выпячиваются наружу (так называемая эвентрация) петли кишечника. Заправлять их ни в коем случае нельзя!
 В этом случае наложить повязку с помощью бинта невозможно. Нужно аккуратно накрыть их косынкой, завязать её концы на спине пострадавшего, а нижний угол аккуратно заправить за брючный ремень раненого. Если по каким-либо причинам брючный ремень отсутствует, нужно несколько раз вдоль свернуть вторую косынку и обвязать ею низ живота раненого на манер пояса, а угол верхней косынки заправить за него. Косынку после этого нужно пропитать питьевой водой и следить, чтобы она не высыхала, так как высыхание петель кишечника делает и без того сильные страдания раненого ещё более невыносимыми.
Очень полезна косынка при ранениях в паховую область. В этом случае чаще всего имеют место сильное кровотечение и болевой шок, множественные огнестрельные переломы костей, при том что эта зона, так же как плечевой сустав, неудобна для наложения бинтовых повязок и очень подвижна. В этом случае косынка обёртывается вокруг талии и завязывается спереди, её угол проводится в промежность раненого сзади наперёд и подвязывается к узлу косынки спереди — получается импровизированный подгузник (фото 52, 53). Больной в этом положении занимает позу «лягушки», для облегчения его страданий рекомендуется связать его голеностопные суставы второй косынкой и вставить между коленными суставами какой-нибудь предмет типа валика.
При переломах рёбер угол косынки подворачивается вдоль её длинной стороны так, чтобы образовалась лента шириной не менее десяти сантиметров (ширина ладони взрослого мужчины), и ею обвязывается грудная клетка пострадавшего на уровне переломов, узел затягивается с противоположной перелому стороны грудной клетки, просим больного выдохнуть и поверх этого узла затягиваем второй. В случае множественных переломов у больного развивается сильный болевой шок и расстройство дыхательной функции. В этом случае высокоэффективна местная анестезия новокаином либо лидокаином — игла вводится в межрёберные промежутки в области перелома, на глубину примерно 2 см, и через неё межрёберные мышцы инфильтрируются раствором новокаина примерно по 5 мл в одну точку. Иглу нужно вводить по верхней поверхности ребра (по нижней проходит сосуд), поле, где будут производиться инъекции, — обработать 5% спиртовым раствором йода.
При ранениях волосистой части головы косынку можно наложить поверх бинтов — особенно в случае сильного кровотечения, большой запылённости окружающей среды. В этом случае косынка защищает бинты от загрязнения и предотвращают их разматывание. Косынка заматывается на голове традиционным способом — угол на затылок, концы завязываются вокруг него.
При переломах нижних конечностей сломанную конечность фиксируют свёрнутыми в ленту косынками к здоровой, если в распоряжении нет специализированной иммобилизационной шины."
},
{
"i": "2.5.5.11",
"h": "Остановка кровотечения наложением зажима",
"t": ["зажим","кровотечение","бинт"],
"c": "При некоторых видах ранений остановка кровотечения наложением зажима на кровоточащий сосуд является не просто оптимальным, а практически единственным способом остановки кровотечения. Это относится прежде всего к отрывам конечности очень близко к плечевому либо тазобедренному суставу, когда оставшейся от конечности культи недостаточно для полноценного наложения жгута, а повреждённый магистральный сосуд имеет крупный диаметр и наложением бинтовой повязки кровотечение остановлено не будет. В этих случаях исключительное значение имеет наличие в индивидуальной аптечке парамедика зажима — с кончиками браншей без зубчиков и с кремальерой. Пальцы продеваем в кольца (большой и средний, указательным удерживаем кольцо, в который продет средний, снаружи), размыкаем кремальеру, второй рукой ватно-марлевой салфеткой либо другим аналогичным предметом промокаем рану, чётко визуализируем для себя источник кровотечения (струя крови, бьющая из тканей) и накладываем бранши зажима на её основание, пережимая их кончиками ткани в основании струи. Сжимаем бранши. После этого осуществляем тщательный гемостаз путём промывания тканей аминокапроновой кислотой, наложения на них гемостатических губок и накладываем на рану бинтовую повязку, при этом её турами аккуратно фиксируем зажим, чтобы при транспортировке он не соскочил."
},
{
"i": "2.5.5.12",
"h": "Дополнительные мероприятия по остановке кровотечения",
"t": ["дицинон","викасол","этамзилат","гемостоп","транексам","хитозан","физраствор","жгут"],
"c": "При существенном разрушении тканей (например, при минно-взрывной травме), ранениях с обширным дефектом тканей и так далее рекомендуется дополнять наложение бинтовой повязки местным и общим применением гемостатических средств. Рану можно промыть аминокапроновой кислотой, покрыть специальными гемостатическими губками, ввести больному внутримышечно или внутривенно дицинон, викасол, этамзилат и другие препараты, повышающие свёртываемость крови.
Аналогом разработок НАТО является отечественный препарат «Гемостоп», весьма дефицитный и имеющий довольно противоречивые отзывы. Аналогично первым химическим гемостатикам, разрабатывавшимся НАТО, он вызывает ожоги раневой поверхности.
Внимание!  Прижигать  раны,  покрывать  их  пеплом, песком и т. д. строго запрещается!
К внутривенным инфузиям (постановке капельницы) необходимо относиться взвешенно. С одной стороны, при тяжёлой кровопотере они совершенно необходимы, так как позволяют путём восстановления ОЦК (объёма циркулирующей крови) восстановить давление и спасти жизнь больного. С другой стороны, ещё в Афганистане было отмечено, что переливание крови даёт худшие результаты в плане спасения жизни, нежели переливание плазмы крови и кровезамещающих растворов (простейший вариант — физраствор). Военные медики НАТО провели комплексные исследования и установили, что в случаях, когда систолическое давление не опускается ниже 90 мм рт. ст., а пульс не поднимается выше 120 уд./мин., переливание кровезамещающих жидкостей способно существенно нарушить функционирование свёртывающей системы крови и привести к тяжёлым последствиям вплоть до летальных. Также внутривенно можно ввести различные препараты, повышающие свёртываемость крови, наиболее быстрым действием (из доступных нам) отличался транексам.
Гемостатики НАТО
Первоначально в НАТО применялся «КвикКлот» (QuikClot), позже «Селокс» (Celox).
«Порошковый гемостатик не всегда удобно применять в поле, он рассыпается при малейшем ветре. Порой не получается засыпать его на всю глубину раны. Часто требуется два, а то и три-четыре пакета», — высказал свое мнение «Военно-промышленному курьеру» медик одного из подразделений специального назначения Минобороны России. Мы целиком согласны с его мнением, как, видимо, и сами разработчики, потому что помимо порошка они сейчас поставляют так называемые аппликаторы и пропитанные гемостатиком бинты для тампонирования раны.
Аппликатор (внешне немного похож на одноразовый шприц без иголки) вводим в рану и, просто давя на поршень, выжимаем препарат в виде геля либо порошка внутрь раны. После этого рану нужно плотно прижать на пять минут (можно тугой повязкой). Бинт, пропитанный кровоостанавливающим составом, для надёжного гемостаза нужно не только обмотать вокруг участка повреждения, но и плотно его прижать.
Если раньше после применения вызывающего ожог гемостатика у врачей было больше работы при обработке раны, то сейчас при использовании препаратов на основе хитозана в месте ранения образуется гелеобразный сгусток, который легко извлекается врачами. Основные современные гемостатики НАТО: Combat Gauze, Celox, QuikClot, Hemcon, X-Stat, Expanding Gauze.
В завершение — для общего понимания. В НАТО для гемостаза используются:
– жгуты (CAT, SOFT-T, EMT, MAT, RMT, SWAT, OHT, TK-4 и др.);
– эластические повязки (Emergency Bandage, H-Bandage, AirWrap и др.);
– местные гемостатические средства (Combat Gauze, Celox, QuikClot, Hemcon, X-Stat, Expanding Gauze и др.);
– компрессирующие устройства (Combat Ready Clamp, Abdominal Aortic Junctional Tourniquet, SAM Junctional Tourniquet, Junctional Emergency Treatment Tool).
Последнее — это различные устройства для прекращения внутриполостного кровотечения путём прижатия магистральных артерий в полостях тела, чаще всего похожие на большие струбцины, прежде всего при ранениях в живот и область таза, однако пока они находятся преимущественно на стадии разработки.
Более подробно местные гемостатические средства разобраны нами в томе No 2."
},
{
"i": "3.1",
"h": "Тактика медика на поле боя",
"t": ["медик","первая","помощь"],
"c": "Этот раздел исключительно важен. Если предыдущие обучают, как спасти других, то этот учит, как выжить в процессе данного действия самому. Понятно, что при несоблюдении этого условия спасать других вы уже не сможете.
Вторым значимым фактором является то, что «плохо организованное нападение — худший вид защиты». По нашему опыту, который в принципе подтверждён и другими источниками, именно на этапах эвакуации при условии плохой её организации погибало наибольшее количество как медработников, так и раненых.
Знание основных тактических принципов и алгоритмов работы является для тактического медика не менее, если не более, важным, чем владение чисто медицинскими приёмами, описанными в предыдущих главах.
Общие принципы действий в бою вполне могут быть сформулированы следующим образом. Смысл оказания первой помощи пострадавшим заключается:
– в спасении жизни,
– предотвращении ухудшения состояния,
– доставке пострадавшего в медицинское учреждение и оказании ему квалифицированной медицинской помощи.
Для эффективного оказания первой помощи медик должен:
– сохранять спокойствие,
– использовать здравый смысл,
– демонстрировать пострадавшему уверенность в благополучном исходе.
Помни, что ты всегда должен:
– смотреть: убедись, что ты в первую очередь
оказываешь помощь наиболее тяжело пострадавшему,
– думать: что ты делаешь и в какой последовательности,
– действовать: оказывай первую помощь быстро и без паники."
},
{
"i": "3.1.1",
"h": "Общие закономерности, различие общевойсковой и специальной тактики, зависимость от условий (город, поле, лес, горы; ночь, день)",
"t": ["помощь","медик","первая"],
"c": "Общими закономерностями тактической медицины являются следующие:
1. Крайне важно правило «золотого часа» и «бриллиантовых минут»: чем раньше с момента ранения начали оказывать помощь — тем лучше шансы на выживание и отсутствие осложнений у пострадавшего;
2. Самопомощь и взаимопомощь военнослужащих — важный фактор выполнения данного правила даже при условии достаточной комплектации подразделения тактическими парамедиками и высоком уровне их подготовки. Вывод: парамедик подразделения должен применять все мыслимые меры к постоянному обучению своих сослуживцев, общему повышению уровня их знаний и умений в области полевой медицины;
3. Невзирая на существенный прогресс различных видов тяжёлого вооружения, прежде всего артиллерии и авиации, в решающей фазе боевых действий главной остаётся роль действий пехоты и танков. При этом нередко участок, где происходят определяющие исход операции события, ограничивается несколькими гектарами (чаще всего это ключевой населённой пункт), а пехотные подразделения от бригады на направлении главного удара могут составлять от батальонной до ротной тактической группы, иногда — усиленного взвода. Именно они решают всё или почти всё. Вывод: людей, способных наступать на направлении главного удара вплоть до стрелкового боя, относительно немного, и они представляют высокую ценность. Потому медицинская служба любого подразделения должна прилагать все усилия к тому, чтобы организовать наиболее эффективную медицинскую помощь им;
4. Невзирая на пункт 3, роль артиллерии в современных условиях недооценивать невозможно: в среднем соотношение осколочных ранений и пулевых достигает 10:1, и это не беря в расчёт контузии и другие травмы, которые в принципе невозможны при обстреле из стрелкового оружия, но под артогнём личный состав может получить запросто. Вывод: тактический медик должен уметь грамотно работать с осколочными ранениями, контузиями и другими последствиями артиллерийского обстрела, в том числе и непосредственно под обстрелом. При этом применение простейших противоосколочных бронежилетов в разы снижает количество пострадавших;
5. По нашему опыту событий в Новороссии, при качественно организованной медицинской службе порядка 100% раненых, получивших первую медицинскую помощь на поле боя, доживают до поступления в стационарное лечебное учреждение. Вывод: главная задача тактического медика подразделения — незамедлительное оказание первой доврачебной помощи сразу после ранения, является неоценимо важной с точки зрения спасения личного состава.
Для оптимального оказания медицинской помощи раненому в условиях боя рекомендуется следовать определённому алгоритму:
1. Оценить ситуацию с точки зрения угрозы себе лично: при наличии её — принять меры к её устранению;
2. Оценить ситуацию с точки зрения угрозы раненому, при наличии её (раненый находится под обстрелом, на минном поле и т. д.) принять меры к её устранению (прикрыть раненого дымами, подавить огневую точку, продвижение к нему — с сапёром);
3. Оценить состояние раненого, прежде всего его жизнеспособность (жив или погиб). Прежде всего окликнуть, если не отзывается — толкнуть в плечо, несильно ударить по лицу. Если без сознания — оцениваем по наличию пульса, дыхания, форме зрачков его жизнеспособность (мертвый — тусклые, расширенные, при сдавливании глазного яблока сверху и снизу зрачок принимает щелевидную форму). В случае если раненый находится в сознании, но у него имеется геморрагический и болевой шок, — наложить жгут на повреждённую конечность;
4. Крайне важным в оценке состояния пострадавшего является определение: раненый активен — неактивен. Активен — значит может самостоятельно оказать себе помощь и покинуть место ранения. В этом случае оказывающие ему помощь в «красной» зоне должны минимизировать риск для себя: прикрыть раненого огнём, дымами, криком сориентировать его, в каком направлении следует отходить, и так далее. Лезть лично к нему под огонь нежелательно без крайней необходимости: двое убитых по-всякому хуже, нежели один. В случае если раненый неактивен (без сознания, в сознании — но не может самостоятельно передвигаться), необходимо принять все меры к тому, чтобы помочь ему покинуть «красную зону». При этом если он заведомо мёртв, в первую очередь надлежит выносить других пострадавших — тех, которые только ранены. «Заведомо» означает, что могут быть случаи, когда раненый выглядит погибшим, но он только лишь потерял сознание. Все такие «сомнительные» пострадавшие должны считаться ранеными, и к спасению их жизни должны приниматься все мыслимые усилия. Дело в том, что значительный процент погибших на поле боя составляют именно тяжелораненые и находящиеся без сознания, которых сочли погибшими и бросили, не оказав помощи;
5. При нахождении под воздействием огня противника — эвакуировать раненого в ближайшее укрытие для дальнейшей медпомощи;
6. Внутримышечно вколоть ему обезболивающее в мышцы плеча или бедра, прямо сквозь одежду (если он в сознании);
7. После этого оценить состояние раненого, устранить наиболее опасную для его жизни патологию: боль, удушье, кровотечение, ранения грудной клетки — приоритеты в перечисленном порядке.
Действия: обезболить, дыхательные пути — очистить, обеспечить доступ свежего воздуха и поддерживать в этом состоянии; кровотечение — остановить, при проникающих ранениях грудной клетки перекрыть проникновение воздуха внутрь;
8. Обеспечить транспортировку раненого в расположение медицинского пункта подразделения, при невозможности — вызвать к нему медработника подразделения, обеспечить тому условия для оказания медицинской помощи раненому;
9. При невозможности вызова штатного медработника подразделения — принять меры к устранению второстепенных патологических состояний (остановить незначительное кровотечение, иммобилизовать переломы) и обеспечить транспортировку раненого в ближайшее стационарное лечебное учреждение."
},
{
"i": "3.1.2",
"h": "этапы эвакуации",
"t": ["МТЛБ","транспорт","ПМП"],
"c": "На поле боя для этого предпочтительнее использовать специализированный бронированный транспорт (МТЛБ). В случае малого количества раненых их следует доставлять в ПМП (полевой медицинский пункт) именно на этой технике. В случае наличия большого количества раненых и относительной нехватки бронетехники для их эвакуации они партиями вывозятся в ближайший тыл, за укрытие, расположенное в километре — двух от участка боя, откуда далее массово вывозятся более вместительной техникой типа «Урала» на ПМП. С ПМП в стационарное лечебное учреждение раненых лучше доставлять специализированным санитарным транспортом — например, санитарными автомобилями УАЗ, при этом можно и нужно использовать по согласованию с местными властями автомобили скорой медицинской помощи. Чтобы минимизировать степень угрозы для них, необходимо заранее достичь чёткой договорённости о месте, в котором будут ожидать гражданские скорые (не ближе 5 километров к линии фронта), и там осуществлять перегрузку раненых со своих автомобилей на них."
},
{
"i": "3.1.3",
"h": "стили работы тактического парамедика",
"t": ["парамедик","медицинская","помощь"],
"c": "Очень условно, на современном этапе развития тактической медицины, можно различить два основных стиля работы: пеший (разведка, всевозможные спецподразделения) и общевойсковой. Речь идёт о том, что при первом приходится планировать действия в отрыве от своих основных сил и средств коммуникации. Соответственно, всё необходимое для оказания медицинской помощи приходится нести с собой. При этом нужно понимать, что первой доврачебной помощи может оказаться недостаточно для спасения жизни и здоровья раненого — может понадобиться и первая врачебная. Соответственно, возникает необходимость не только нести многое из того, что может понадобиться на этапе доврачебной помощи, но и придавать подразделению тактического медика со знаниями на уровне не менее фельдшера. Плюс к этому зачастую эвакуация раненых планируется исключительно своими силами» путём выноса — что крайне утомительно физически как для носильщиков, так и для раненого, и может иметь негативные последствия вследствие высокой продолжительности процесса. Этот стиль работы, повторим, является «визитной карточкой» различных подразделений специального назначения, требует очень большой выучки от личного состава, прекрасной подготовки и большой предусмотрительности от тактических медиков подразделения, при этом результаты в плане выживаемости и количества осложнений оставляют желать лучшего.
Второй стиль работы, условно назовём его общевойсковым, базируется на экстенсивном, так сказать, оказании помощи раненым. При нём в боевых действиях задействованы значительное количество живой силы и техники. Соответственно, для эвакуации раненых эта техника, в том числе и бронированная, широко используется. Организована медицинская помощь на этапах эвакуации, развёрнуты полевые медицинские пункты с подготовленным персоналом и всем комплектом необходимого медицинского оборудования, используется специализированная медицинская техника, доставка раненых которой в стационарные лечебные учреждения даёт гораздо лучший эффект. Наконец, при достаточной подготовке тактических медиков они могут и должны активно обеспечивать свои действия путём огневого подавления противника при оказании помощи раненым и их эвакуации. Для этого необходимо применять как минимум тяжёлое пехотное вооружение, в том числе и установленное на медицинском транспорте, а как максимум — корректировать огонь артиллерии.
Как видим, второй способ работы имеет ряд различимых невооружённым глазом преимуществ. Поэтому рекомендуется искать все пути к переходу к общевойсковой — если не в тактике подразделения, то хотя бы его комплектации, прежде всего транспортом и тяжёлым пехотным вооружением."
},
{
"i": "3.1.4",
"h": "влияние ландшафта",
"t": ["горы","ландшафт","поле", "город"],
"c": "На условия боевых действий неизбежное влияние оказывает ландшафт. Четыре основных — горы, лес, поле, город. Сразу стоит учесть, что наиболее трудным по целому ряду причин являются горы, прежде всего в силу больших транспортных трудностей. Более подробно особенности работы в горах разобраны нами во втором томе серии «Выживание  и  безопасность:  первая  помощь  при  боевых  действиях.  Том  2.  Опыт Сирии».
Наиболее вероятным является ландшафт типа «город»: на всех ТВД — в Ираке, Ливии, Украине, Египте и так далее — решающие боевые действия происходили именно в нём. Основным его свойством является «трёхмерное» поле боя, что, в свою очередь, обеспечивает высокие защитные свойства от огня артиллерии, большое количество укрытий, высокую интенсивность боевых действий и их относительно близкую дистанцию. Для тактического медика всё вышеперечисленное означает, с одной стороны, — достаточное количество укрытий для раненых, относительную близость специализированных медицинских учреждений (часто работающих даже в разгар боевых действий), высокое качество дорожного покрытия и, как следствие, — удобство эвакуации на транспорте, с другой — существенные трудности в поиске раненых среди руин, необходимость извлечения их из труднодоступных мест и из-под завалов, необходимость оказания медицинской помощи раненым зачастую под очень плотным огнём и с близкой дистанции.
Ландшафт типа «лес» редко характеризуется масштабными боевыми действиями — чаще всего в нём ведут бой небольшие группы, но поскольку мы рассматриваем медицину иррегулярной войны, ознакомиться с информацией об этих условиях боевых действий также необходимо. Для него характерны весьма ограниченный обзор и относительная защищённость от воздействия оружия (бои происходят на близкой дистанции, артиллерийский обстрел опасен существенно больше, чем в городе), существенные трудности как с розыском раненых, так и с их эвакуацией.
Поле характеризуется открытыми пространствами с очень дальним обзором, что чревато тяжёлым поражением артиллерийским огнём с дальних дистанций, в том числе глубоко в своём тылу, большими расстояниями между взаимодействующими подразделениями, структурами тыла и так далее, отсутствием естественных укрытий. Поэтому в нём особенно важна обеспеченность транспортом, высокая мобильность и оборудование искусственных укрытий, пусть даже примитивных и импровизированных.
Ну и в завершение — пару слов об организации медицинской службы на уровне более высоком, чем медик подразделения, однако для вас всё равно полезном. Ключевыми моментами в обеспечении эффективности медицинской службы подразделения являются координация усилий (хорошие отношения с медиками других подразделений, концентрация медицинских сил на направлении главного удара, в том числе за счёт личных контактов), мобильность (обеспеченность транспортными средствами, выучка и решимость водительских кадров), горизонтальные и вертикальные связи (без них вообще невозможно что-либо сделать) — ни в плане обеспечения медицинскими средствами и кадрами, ни в сфере планирования медицинского обеспечения предстоящих боевых действий. Крайне важным моментом является тесная «локтевая» связь с пехотными подразделениями, постоянный контакт как с их командирами, так и с бойцами, прежде всего нештатными разведчиками подразделений. Особенно актуальным это становится, если медик прикомандирован к другому, не своему подразделению. Кроме того, в условиях иррегулярных боевых действий также часто приходится обеспечивать медицинскую помощь соседним подразделениям — даже при условии, если ты к ним не прикомандирован.
О важности общевойсковой подготовки медицинского личного состава нами уже было сказано, как и о том, что отбор его должен базироваться прежде всего на качественных, а не на количественных критериях.
Большое значение (к сожалению, совершенно недооцениваемое многими участниками) имеет применение тактическим медиком необходимых спецсредств. Прежде всего это устройства постановки дымовых завес — как автоматизированные на технике (раритет, в реальной обстановке не видел ни разу), так и простейшие ручные дымовые гранаты. Сразу же считаем нужным предупредить: пользуйтесь только простейшими, с кресалом, которым надо чиркнуть, чтобы она заработала. Дымовые гранаты с чекой и детонатором отличаются крайней ненадёжностью, могут сработать в руках — это будет стоить пальцев. Дымовые шашки дают очень крупное и длительное задымление, но ввиду громоздкости весьма неудобны.
Очень важным бывает использование приборов наблюдения: днём — как минимум бинокль, ночью — прибор ночного видения (ПНВ). К сожалению, и то и другое отличается высокой стоимостью, особенно ПНВ (не говоря уже о тепловизоре), но эффективность применения и того, и другого трудно переоценить. Ещё настоятельно рекомендовал бы к применению перископ: как в городе, так и в поле он существенно повышает шансы оставить голову целой под плотным огнём противника. Стоит при этом не так дорого."
},
{
"i": "3.1.5",
"h": "Роль связи, топографии и фортификации",
"t": ["связь","топографиия","фортификация"],
"c": "Само собой разумеется, что настоящее изучение связи, топографии и фортификации в объёме данного пособия просто невозможно. Однако опыт показывает, что самое общее представление об этих дисциплинах для тактического медика является необходимым. В двух словах оно сводится к следующему.
Объединяющим фактором для всех этих трёх дисциплин является то, что в условиях иррегулярных боевых действий они выражены крайне скромно, часто отсутствуют. Поэтому принцип «хочешь, чтобы что-то было сделано, — сделай это сам» никто не отменял."
},
{
"i": "3.1.5.1",
"h": "связь",
"t": ["рация","Baofeng","спутниковый","телефон"],
"c": "В пределах группы осуществляется портативными рациями (лучше всего типа Yaesu, Baofeng), при этом у тактического медика рация должна быть обязательно — в противном случае в условиях боевых действий он может не узнать о наличии и локализации раненых. Удобны в пользовании гарнитуры, для тех, кто работает на технике, — предпочтительно с ларингофоном. Крайне желательно разместить радиостанцию на санитарном транспорте, при этом, если есть возможность, предпочтительно выбирать радиостанцию с функцией усиления радиосвязи станций портативных — тогда автоматически увеличивается радиус действия и качество связи всех членов группы, находящихся в радиусе действия. На служебную радиосвязь слишком надеяться не рекомендую — по опыту прошлой кампании, она может отсутствовать в принципе. При этом необходимо учитывать, что служба связи подразделения если помочь не сможет, то помешать может «от души» — как правило, она активно глушит все частоты связи, кроме специально оговоренных. На этот случай надо напомнить командиру подразделения, чтобы узнал разрешённую для переговоров частоту, и выставить её.
Не могу не сказать пару слов о мобильных телефонах. Невзирая на многочисленные слухи о том, что противник пеленгует переговоры по ним и наносит мощные артудары по точкам засечки, в наших условиях мы этого не наблюдали ни разу. При этом отсутствие мобильного телефона лишало любой, даже призрачной, надежды на возможность связаться с командованием, соседями и так далее. Словом, лично наше мнение — обязательно нужно иметь с собой телефон с заряженной батареей, лучше если телефонов два — на случай, если один «сдохнет».
При перемещениях на своём ТВД как можно чаще поглядывайте на количество палочек, характеризующее качество связи, а лучше почаще проверяйте связь посредством дозвона по нужным вам номерам. Дело в том, что палочки показывают ориентировочное, а не гарантированное качество связи. Нужно это для того, чтобы при необходимости «прокачать связь» с кем-либо, и в том случае, если вы на этот момент оказались в зоне плохого приёма, вам достаточно будет переместиться в ближайшую зону хорошего приёма.
При наличии возможности очень полезным может быть заранее приобретённый спутниковый телефон, но так же заранее нужно его настроить и убедиться, что всё в нём корректно работает. Нередко заниматься этим на ТВД не будет никакой возможности."
},
{
"i": "3.1.5.2",
"h": "громкоговоритель",
"t": ["громкоговоритель","связь"],
"c": "Как это ни покажется странным, в условиях боевых действий крайне нужная вещь для тактического медика — особенно работающего на бронетехнике. Современное поле боя характеризуется запредельным уровнем шумового фона — прежде всего вследствие работы артиллерии, за счёт этого чувствительность слуха у бойцов существенно снижена. Если сюда добавить то, что многие из них контужены, особенно те, которые находятся в тяжёлом состоянии, боевые порядки, как правило, рассредоточенные, радиосвязь в подразделении если и присутствует, то в эпизодическом формате, а главное — нужно перекрикивать шум работающего мотора собственного транспортного средства, — то становится понятным, почему именно он нужен. Тем более что на ходу нужно переговариваться с механиком-водителем (а иногда и с пулемётчиком, и с другими членами экипажа), а переговорные устройства в технике, как правило, отсутствуют. Наиболее удобным является электронный громкоговоритель, который крепится на поясе, а диктофон его — у угла рта."
},
{
"i": "3.1.5.3",
"h": "топография",
"t": ["карта","проводник","Яндекс"],
"c": "На военные карты надеяться категорически не рекомендую: прежде всего потому, что раздобыть их очень тяжело, а если каким-то чудом вам их выдадут, то вы автоматически окажетесь под тяжёлой статьёй в случае, если в условиях боя этот кусок бумаги вы потеряете.
Отдельным «достоинством» таких карт является их масштаб. Как правило, 1 к 50000, но может быть к 100 000 и 200 000. Иначе говоря, это будет толстая стопка листов, которые надо будет обрезать и склеивать между собой в определённом порядке. По окончании «клеевых» работ вы получите огромную простыню, крайне неудобную к использованию, на которой будет присутствовать огромное количество совершенно не нужных вам территорий. Те же территории, которые вам нужны, будут представлены на ней в исключительно мелком масштабе. Например, город, который вам нужно будет взять, будет размером «с ноготь». Нужно ли пояснять, насколько «удобно» будет на такой карте, на которой большинство важнейших объектов города просто отсутствуют, планировать свои действия? При условии, что во время боя в городе каждый дом имеет значение.
Ещё одной особенностью любых карт является их устаревание. Если учесть, что большинство военных карт, которые лично авторам доводилось видеть, составлены при проклятом тиране Сталине (современному демократическому руководству РФ заняться этим категорически некогда), логично предположить, что с тех пор местность претерпела некоторые изменения.))
Итак, лично я свою карту, во избежание вышеперечисленных проблем, хранил в сейфе, а перед боем распечатывал из интернета («Яндекс» или «Гугл» карты) несколько карт разного масштаба той местности, где предстояло работать. Сразу же несколько малых, но важных ремарок:
1. Карты желательно распечатывать в нескольких экземплярах, чем больше — тем лучше. В ходе боевых действий постоянно будут возникать ситуации, когда командиры подразделений, с которыми вам будет нужно взаимодействовать, за карту будут готовы «душу продать»;
2. При распечатке карт сбоку в углу обязательно нужно указывать масштаб;
3. В местах активных боевых действий что Google, что «Яндекс» выдают карты с многочисленными искажениями и ловушками — начиная с отсутствия указания улиц и заканчивая отсутствием целых кварталов. Учитывая, что «Яндекс» формально русская компания, легко понять, как велик масштаб измены;
4. Крайне важно не только иметь карту, но и заранее спланировать свои действия по ней с учётом оптимальных маршрутов, защищённых от огня зон, на случай обороны или наступления. Чем тщательнее заблаговременное планирование — тем выше шансы на выживание.
И в завершение: в незнакомой местности без проводника не ходить! Никакая карта не даёт настолько хорошего представления о маршруте и окружающей обстановке, как человек, который знает дорогу."
},
{
"i": "3.1.5.4",
"h": "корректировка огня",
"t": ["артиллерист","корректировка","компас"],
"c": "В полевых условиях часто возникает необходимость хоть как-то скорректировать огонь своей артиллерии или как минимум тяжёлого пехотного вооружения. По наставлениям, не надо для этого руководствоваться неуместными рекомендациями «левее» и «правее» — артиллерист крайне редко находится прямо за вашей спиной, потому его «левее» с вашим, скорее всего, не совпадёт, лучше ориентировать огонь по сторонам света (для этого необходим компас) и по дальности недолёта-перелёта относительно цели. Однако практически (особенно когда корректируют огонь лёгких систем типа АГС) корректировщик, особенно если он неопытен, старается располагаться в створе между огневым средством и целью, и в этом случае корректировать огонь ему намного удобнее — опять же более интуитивно понятное «левее-правее»."
},
{
"i": "3.1.5.5",
"h": "Фортификация",
"t": ["сапер","окоп"],
"c": "Как ни печально отметить, в современных условиях строительству хотя бы самых примитивных оборонительных сооружений уделяется очень мало внимания. Это проявляется во всём: от отсутствия малых сапёрных лопаток в пехоте до отсутствия оборудования самоокапывания на технике. Наиболее тяжёлые последствия это даёт во время наступления, когда после захвата ключевых точек вражеской обороны наша пехота попадает под сосредоточенный огонь артиллерии противника. Относительно слабые (или отсутствующие) оборонительные укрепления противника в сочетании с относительно большим количеством нашей пехоты и недостаточными темпами самоокапывания предопределяют тяжёлые потери.
На индивидуальном уровне медик подразделения должен иметь с собой малую сапёрную лопатку и иметь навыки обустройства хотя бы простейших индивидуальных укрытий (типа окоп для стрельбы лёжа). Если у него имеется бронетехника — рекомендуется оборудовать её навесным оборудованием для самоокапывания. При развёртывании полевого медицинского пункта, при нахождении на позициях пехоты в условиях сильного огневого воздействия противника даже небольшой окоп может послужить санитарным гнездом для раненых и способствовать спасению жизни значительного их числа. При этом даже простейшее перекрытие окопа либо щели (например, накрыть стволами деревьев, перекатить на него подбитую единицу техники) существенно улучшает её защитные свойства."
},
{
"i": "3.2",
"h": "Организация полевого медицинского пункта (ПМП)",
"t": ["ПМП","СМП","раненые"],
"c": "В современных условиях даже подразделение численностью около роты (тем более — более крупное) не действует как неделимая единица в одном строю на переднем крае. Часть его в составе ударной группы находится на передовой, другие части более или менее рассредоточены в тылу. Чем крупнее подразделение, тем ярче выражено это правило. В приложении к тактическому медику это означает, что он должен как минимум чётко представлять себе месторасположение ближайшего полевого медицинского пункта и оптимальные пути эвакуации к нему — довольствоваться просто знанием «как перевязать» совершенно недостаточно, надо ещё чётко представлять, куда и как потом раненого доставить.
В реальных условиях часто придётся самому прилагать усилия к организации эвакуации: врачей мало, действительно боевых из них — тех, кто готов работать на позициях стрелковых подразделений, — и того меньше, и основополагающий принцип «спасение утопающих — дело рук самих утопающих» никто не отменял.
Располагать медицинский пункт надлежит на основных путях эвакуации, чем ближе к основным транспортным артериям — тем лучше, оптимально недалеко от мест их пересечения. При этом нужно избегать расположения от таких перекрёстков ближе пятисот метров — потому что их стабильно обстреливает беспокоящим огнём артиллерия противника. Проезд к медпункту нужно чётко и недвусмысленно обозначить: как минимум хорошо различимым, в том числе и в темноте, знаком с красным крестом и надписью «Медпункт», а также стрелкой, указывающей направление. К сожалению, как показывает опыт, человеческая глупость в условиях боевых действий не имеет никаких границ, и знак будут с завидным постоянством не замечать. Для этого его рекомендовано продублировать постановкой машины скорой помощи — возле неё везущие раненых, как правило, всё-таки останавливаются. Правда, стоящая на перекрёстке машина подвергается опасности при беспокоящих артобстрелах, потому рекомендуется размещать её максимально укрытой со всех сторон, кроме дороги, ведущей от фронта в тыл — чтобы вывозящие оттуда раненых всё-таки её увидели. Очень хорошо, если имеется регулировщик, который будет останавливать машины, вывозящие раненых, и ориентировать их по месту нахождения медицинского пункта.
Само собой, медицинский пункт лучше всего размещать в доме в населённом пункте, при этом желательно выбирать дом, максимально прикрытый со стороны наиболее вероятного обстрела строениями. Дом лучше выбирать со стороны населённого пункта, противоположной противнику, не первая линия домов. Связано это с тем, что, во-первых, возле медпункта практически всегда царит оживление (приезжает и уезжает транспорт, прогуливаются легкораненые, лихие разведчики флиртуют с юными медсёстрами) — если он находится с края населённого пункта, то только вопрос времени, когда лежащий в поле вражеский корректировщик соизволит-таки обратить внимание на этот оживляж и наведёт на вас свою артиллерию. Напротив, если он находится внутри населённого пункта — движение в его районе не так бросается в глаза. Во-вторых, при мощном обстреле в поле все осколки (а также ударная волна) — прямиком в ваши окна. А битое стекло наносит ранения похуже металлических осколков.
Второй приоритет при выборе дома — печь в рабочем состоянии. Замёрзший персонал работает плохо, а уж тем более плохо выздоравливают замороженные раненые. Отсутствие готовых дров при этом не является важным критерием — их можно принести из других дворов, привезти и так далее. Однако при топке печи следует соблюдать известную осторожность: иногда это может быть разведпризнаком для противника. Правда, если вокруг стоит много войск и все топят печи — смело присоединяйтесь к ним, ни на что повлиять в худшую сторону вы не сможете.
Крайне желательно наличие подвала (чем больше, тем лучше) с перекрытием (лучше всего — железобетонная плита). Предпочтительнее всего подвал во дворе, так как в этом случае даже прямое попадание в дом не похоронит вас под его руинами. Впрочем, не стоит впадать в паранойю. Со времён «кровавого Сталина» прошло достаточно времени, военное дело претерпело вполне существенную деградацию. Как раньше, «сносить под фундамент» целые города современным вооружённым силам не под силу — слишком дорого. Сколько нам доводилось видеть населённых пунктов на направлении главного удара — даже при прямом попадании снарядов дома, как правило, целиком не разрушаются. Подвал желательно заблаговременно подготовить под укрытие: убедиться, что там на полу нет воды, что лестница прочная и установлена надёжно, постелить на пол матрасы, внести небольшой запас воды и пищи на случай совсем уж неблагоприятных обстоятельств.
Окна в доме обязательно нужно заклеить скотчем, завесить одеялами (не только от осколков, но и для светомаскировки), лучше забаррикадировать мебелью для защиты от обстрела, мебель внутри жилья переставить с учётом удобства размещения раненых и оказания первой врачебной помощи.
Рекомендуем при обустройстве ПМП не забывать, что помимо вражеской полевой артиллерийской разведки могут иметь место и другие способы сбора информации противником: начиная с работы БПЛА и заканчивая агентурной разведкой со стороны местных жителей, сочувствующих противнику. Такие найдутся практически всегда, как бы сильно население «в целом» не сочувствовало вашей стороне.
Обязательно нужно заблаговременно решить вопрос с освещением переносными светильниками, с обогревом в холодное время года и запасом воды. Нужны светильники. Идеальным вариантом являются портативные с аккумуляторами. При их отсутствии проявите смекалку, один из вариантов — дизель-генератор и большой аккумулятор типа используемого на МТЛБ. Днём, когда общий шумовой фон маскирует работу генератора, — используете его. Ночью освещайте заряженным за день аккумулятором.
Колодец не обязателен — воду всегда можно взять в другом дворе или привезти с собой. Подъезды к дому должны быть удобными, транспорт лучше размещать поближе к дому, максимально укрытым строениями от воздействия огня противника. С медицинской точки зрения полевой медицинский пункт должен быть скорее приспособлен под мобильную реанимационную с палатой интенсивной терапии, нежели под полевую операционную. Задача ПМП — сортировка раненых, стабилизация их состояния путём оказания первой врачебной помощи и отправка для дальнейшего лечения в лечебные учреждения. В доме должно быть не менее трёх комнат: одна — для стабилизации состояния пострадавших (реанимационная), одна — «палата» — для ожидания ранеными эвакуации, третья — для отдыха медперсонала.
Крайне не рекомендуется выбирать «самый большой и красивый» дом в населённом пункте — во-первых, он самый заметный, нередко стоит на возвышенности — вероятность попадания в него выше. Во-вторых, у таких домов есть влиятельные хозяева — потом на вас же откроют уголовное дело, даже если хозяева перебежали к противнику.
Вообще в повседневной боевой практике для вашего же блага рекомендуем помнить и неукоснительно соблюдать формулу: «За штурмовиками всегда приходит прокурор». Чем успешнее вы будете воевать — тем больше будет тыловых мразей, спящих и видящих вас в гробу. Не стоит облегчать им работу по сбору компромата на вас.
При ПМП должны находиться не менее двух специализированных машин скорой медицинской помощи типа УАЗ (иномарки часто застревают в условиях боевых действий), в резерве желательно иметь ещё одну-две скорых на случай резкого ухудшения обстановки. Очень хорошо, если в резерве есть небольшой автобус, например, «Богдан» — в случае больших потерь или необходимости массовой эвакуации населения он становится незаменим. Держать на ПМП его не стоит — слишком уязвимая мишень, но по мере необходимости его всегда можно вызвать из ближайшего тыла. Работающая с ПМП бронетехника (чаще всего МТЛБ) должна по мере возможности большую часть времени находиться в войсках, на направлении главного удара.
Персонал должен включать хотя бы одного врача и двух медсестёр — врач с медсестрой оказывают медицинскую помощь, вплоть до реанимационных мероприятий прибывающим раненым, осуществляет их сортировку и так далее, вторая медсестра осуществляет медицинские мероприятия для раненых на этапах их эвакуации санитарным транспортом — по одной на каждую машину. Разумеется, это самый минимум, в идеале хорошо бы, чтобы их было больше. Помимо медперсонала на медицинском пункте должны находиться водители медицинского транспорта, а также хотя бы несколько человек собственного охранения. Надежда на помощь соседей чаще всего оказывается призрачной. Обязательной является частая ротация личного состава для наиболее эффективного восстановления их сил, причём особенно в разгар боевых действий. Насмерть уставший реаниматолог опасен для жизни военнослужащего! Для этого обязательно нужно создать все возможные условия для отдыха личного состава при медицинском пункте в перерывах между работой (сон, питание и так далее). Однако всё же наилучший отдых для большинства людей — ротация и нахождение в относительной безопасности в тылу. Нужно стремиться к тому, чтобы по возможности обеспечить такую возможность личному составу.
Задачи ПМП сводятся к сортировке раненых, стабилизации их состояния, эвакуации в стационарные лечебные учреждения. При эвакуации крайне важно хорошо организованное и налаженное взаимодействие с учреждениями гражданского здравоохранения, прежде всего — службой скорой помощи (СМП). При больших потерях, которые неизбежны при крупных боевых операциях, своими силами справиться с эвакуацией будет весьма затруднительно, в этих случаях нужно договориться с руководством СМП о том, что мы эвакуируем до определённой точки, где они встречают наши машины и дальше уже эвакуируют сами.
Традиционно проблематичным моментом является охрана и оборона медпункта. Как правило, в любом медицинском подразделении отсутствует (или крайне незначительно выражен) силовой компонент. И соответственно, некого назначить для охраны и обороны ПМП. Путей выхода из этой ситуации несколько. Простейший — размещение медпункта совсем рядом с каким-либо подразделением или вообще на его территории. Тогда вы попадаете «под крышу» его собственной охраны. Если такой возможности нет — тогда, как правило, используются пациенты из числа выздоравливающих. Ещё один способ — создание «силового компонента» из числа «нештатников» — людей, не числящихся в штате подразделения, но прикомандированных к нему или привлечённых иными способами. Этот метод может иметь негативные последствия: вас вполне обоснованно могут обвинить в создании «незаконного вооружённого формирования». Неплохим способом решения проблемы является совмещение нескольких центров тылового обеспечения."
},
{
"i": "3.3",
"h": "Понятие трёх зон тактической медицины . действия в «красной», «жёлтой» и «зелёной» зонах",
"t": ["зона","красная","жёлтая","зелёная", "желтая"],
"c": "Ключевым моментом, определяющим тактику парамедика подразделения, является понятие о зонах тактической медицины. Современная военная наука выделяет три: «красную», «жёлтую», «зелёную».
«Красная» (высокой опасности) — место непосредственного получения ранения пострадавшим, как правило, находится под прямым обстрелом противника, чаще всего ещё и просматривается им. Действия в этой зоне — чаще всего ползком, на максимальной скорости, с максимальным прикрытием дымами, огнём и так далее.
Огневые контакты, в зависимости от интенсивности, можно разделить на три вида:
1. Слабая интенсивность. Противник ведёт беспокоящий огонь, угроза жизни оказывающему помощь раненому минимальна. Группа полностью контролирует ситуацию и способна реагировать на изменения обстановки;
2. Средняя интенсивность. Противник ведёт прицельный огонь. Группа развёрнута в боевой порядок, мобильна и контролирует ситуацию. Противник не способен осуществлять манёвр силами и средствами;
3. Высокая интенсивность. Группа ведёт бой, скована огнём противника. В группе возможно более одного раненого.
Во всех этих случаях нет и не может быть какого-то чёткого количественного критерия, который позволил бы разделить между собой эти зоны. Например, если прицельный огонь по вам на открытой местности ведёт всего одна зенитная установка — даже с дистанции полутора километров, — это неизмеримо опаснее, чем если по вам ведут огонь десяток автоматов с дистанции метров 800–1000. И наоборот: эта же зенитная установка, оказавшись в городе, — лёгкая добыча для десятка автоматчиков, если они находятся от неё на расстоянии 100 и более метров.
Таким образом, всё зависит от большого количества факторов, главные из которых — тип местности, количество и характер вооружения.
Как сказано в одной вражеской методичке: «Лучшая медицина в «красной» зоне — огневое превосходство над противником и его подавление». В целом это вполне здравое утверждение.
«Жёлтая» (умеренной опасности), «за углом», — место, не просматриваемое противником и не простреливаемое им настильным, прямым огнём (миномёт везде достанет). Как правило, это место — на удалении нескольких десятков метров от точки получения ранения, за ближайшим укрытием (в чистом поле это складка местности). Критерий — возможность встать на одно колено, чтобы оказывать помощь раненому.
«Зелёная» (относительно безопасная) — этап эвакуации. В «зелёной» зоне можно стоять в полный рост.
Подробнее действия на этапах эвакуации были нами рассмотрены раньше."
},
{
"i": "3.3.1",
"h": "действия в «красной» зоне",
"t": ["красная","зона","ППИ", "переворот","петля", "стропа"],
"c": "Прежде всего нужно уметь правильно залегать и переползать — это особенно важно в поле и лесу, а также правильно перемещаться, грамотно прикрывая себя огнём, в условиях работы в городе. Принцип: залечь нужно быстро и не травмируясь. Исполнение: обмякнув всем телом, присесть на корточки, из этого положения — мягко, отклоняя туловище назад — упасть на колени и, опираясь на выставленную вперёд левую руку, — на живот. При этом оружие фиксируем за пистолетную рукоятку в готовности к открытию огня сразу после занятия устойчивого положения. Перемещаться нужно лицом к противнику, в готовности к немедленному открытию огня — во-первых, это минимизирует площадь поражения, во-вторых, позволяет подавлять выявленные огневые точки. В условиях боя на близкой дистанции последнее исключительно важно.
Рюкзак лучше сумки. Идеальным является рюкзак с системой быстрого сброса — со всем необходимым, и маленькая сумочка (можно аптечка) с комплектом для первой помощи на боку. Рюкзак сбрасываем и налегке направляемся за раненым. «Прежде чем сунуть куда-то голову, подумай, как будешь вытаскивать её!» Прежде чем лезть в «красную» зону, надо оценить оптимальные пути подхода к раненому и маршрут выхода из неё с раненым.
В «красной» зоне работаем лёжа, в «жёлтой» — на коленях. Минимальный индивидуальный комплект — два жгута, косынка, ППИ. Жгут укладываем в карман не колечком, а галсером. Ни в коем случае не наматывать на приклад. Плащ-палатка складывается галсером по диагонали, а потом поперёк с обеих сторон «конвертом» (рис. 6).
Палатку укладываем рядом с пострадавшим, нижним углом к нему. Разворачиваем её, выкатываем на неё раненого и заворачиваем. Если один — цепляешь за угол палатки и тащишь лёжа. Но лучше иметь стропу — привязываешь за угол, бросаешь товарищам, и они из безопасного укрытия тащат вдвоём-втроём. На плащ-палатке эвакуируем пострадавших с ранениями в область живота и таза, на себе их вытаскивать не рекомендуется.
Удачной альтернативой плащ-палатке — компактной, простой в применении — является стропа (широкая матерчатая лента). Простейший способ — если раненый не может двигаться, но находится в сознании, ему бросают стропу с карабином на конце. Он зацепляет карабин за разгрузочную систему, и его вытаскивают в укрытие.
Если имеющаяся стропа короткая, связываем её концы (фото 65), складываем руки пострадавшего на его груди, кладём стропу ниже их — ему на живот, вытягиваем её петлю и заводим её за голову пострадавшего — а в неё продеваем вторую, более длинную петлю стропы (фото 66, 67). Образуются две самозатягивающиеся петли на плечах пострадавшего. Перебрасываем петлю себе через плечо и, упираясь каблуками в землю, в удобном на себя положении — «лёжа», «на боку» и «полусидя на себя» и так далее — вытаскиваем пострадавшего в более безопасную зону.
При наличии длинной стропы всё делается ещё проще. К стропе цепляется карабин, его защёлкиваем за эвакуационную петлю на спине загрузки, после чего стоящие в укрытии товарищи вытаскивают раненого (фото 68, 69). Если на раненом нет разгрузки — карабин цепляем за его пояс, однако по пути стропу нужно провести за какую-либо часть одежды в верхней части туловища пострадавшего — в противном случае, если его тащить за пояс, он развернётся поперёк, и транспортировка будет существенно затруднена. Тот, кто обеспечивал эвакуацию раненого (дополз до него и зацепил карабином), отползает рядом с раненым на спине, на ходу прикрывая эвакуацию беглым огнём из личного оружия в сторону противника (фото 70, 71).
Быстро и с удобством осуществляется эвакуация раненого, если у него в снаряжении имеется заранее уложенная и прикреплённая к амуниции эвакуационная стропа (фото 72, 73). Нужно всего лишь схватить её петлю и убежать в ближайшее укрытие, а затем втащить туда раненого (фото 74, 75).
Очень удобны специализированные мягкие носилки для переноски раненых (фото 76, 77). В сложенном состоянии они занимают очень мало места, помещаясь в карман, эквивалентный в объёме крупной аптечке. Многочисленная система тщательно продуманных петель и фиксаторов позволяет удобно разместить в них раненого и осуществлять его эвакуацию как ползком, так и на руках.
Если кто-то молчит — в первую очередь ему оказываем помощь. Смотрим зрачки, пульс, дыхание. Задачи — определить, живой или нет, в сознании или нет, наличие кровотечения. При оказании медицинской помощи в «красной» зоне нужно стремиться находиться в одной плоскости с раненым — чем больше, тем лучше. В остальных случаях раненого лучше вытаскивать в положении «на себе». Основных вариантов два: лёжа на боку — раненого переворачиваем, укладываем живот на внутреннюю поверхность своего бедра, нога согнута под 90 градусов в тазобедренном и коленном суставе. Ползём, отталкиваясь от земли локтем той стороны, на бедре которой лежит раненый, и ногой противоположной стороны, при этом свободная рука лежит на спине раненого, удерживая автомат за пистолетную рукоятку в готовности немедленно открыть огонь по противнику при его появлении («русский способ») (фото 78–81). Раненого предпочтительнее тащить в положении «лицом вниз». Однако если его состояние относительно удовлетворительное, а противник чрезмерно активен и близко находится, можно тащить в положении «на спине», при этом он находится с оружием в руках и в готовности немедленно открыть огонь.
«Американский» способ заключается в том, что раненого размещают у себя на животе, вдоль туловища, головой на уровне солнечного сплетения, и переползают с ним на спине, отталкиваясь обеими ногами и одной рукой, а второй придерживают его. Оружие (своё и раненого) на ремнях забрасывается на его спину.
Способ лучше подбирать себе индивидуально, в зависимости от экипировки и личных предпочтений. «Русский» способ позволяет лучше контролировать вокруг обстановку, при необходимости активно подавлять противника огнём, переползать со снаряжением (рюкзак, лопатка и т. д.) на спине. «Американский» — обеспечивает перетаскивающему большую защищённость и скорость перемещения, а также позволяет двигаться при наличии подсумков на обоих боках.
Всех раненых, находящихся в бессознательном состоянии, вытаскивать нужно лицом вниз, если раненых больше, чем мы можем одномоментно эвакуировать из «красной» зоны, тех, кого мы будем эвакуировать во вторую очередь, нужно повернуть на живот или бок. Дело в том, что в положении «лицом вверх» у раненых западает надгортанник и язык (или затекает содержимое желудка в верхние дыхательные пути), они перекрывают вход в верхние дыхательные пути, и раненый может умереть от удушья буквально за несколько секунд. В боевой обстановке переворот раненого можно осуществить двумя способами:
1. Поднимаем руку с противоположной от себя стороны раненого, кладём её рядом с его головой вдоль оси туловища, упираемся руками в плечо, а подошвой стопы — в бедро, и согласованным одновременным толчком конечностей от себя переворачиваем его;
2. Поднимаем руку раненого со своей стороны, кладём её рядом с его головой вдоль оси туловища, захватываем раненого за одежду в подмышечной области, своей ногой (в области пятки и голеностопного сустава) захватываем его ногу, дальнюю от вас, подняв свой таз над пострадавшим. Заваливаемся на бок и одновременным усилием руки и ноги переворачиваем раненого на себя.
Прочие способы переворота, описанные в различных методичках, требуют подъёма своего туловища над уровнем раненого и создают существенную опасность от вражеского огня — в условиях «красной» зоны их применение нецелесообразно. Для успешной эвакуации исключительно важными являются правильные групповые действия: – если пострадавший в сознании — он должен громко, голосом сообщить о своём ранении и состоянии, например: «Триста! Сокол! Норм!» — то есть о ранении, позывной и своё состояние («Норм!» — сам двигаться может, «Херово!» — двигаться не может);
– если боец в сознании — голосом ориентируем его, куда надо выползать, прикрываем его огнём, дымами. Можно бросить ему стропу с карабином, чтобы он застегнул его за разгрузку, — и на стропе можем вытащить его в укрытие. То есть мы прежде всего помогаем ему в его активных действиях, нацеленных на самоспасение;
– если боец без сознания, тогда надо его эвакуировать из «красной» зоны. Как правило, в «красной» зоне помощь не оказывается, максимум накладывается жгут."
},
{
"i": "3.3.2",
"h": "действия в «жёлтой» зоне",
"t": ["зона","жёлтая","зелёная", "желтая"],
"c": "В зоне относительной безопасности в первую очередь купируем болевой шок внутримышечным введением обезболивающих препаратов. Сразу после этого накладываем с помощью ППИ повязки на выявленные ранения, при наличии существенных дефектов ткани, зон её разрушения — промываем эти места раствором аминокапроновой кислоты, накладываем на них гемостатические губки и пропитываем бинты аминокапроновой кислотой. При обширных ранениях, ожогах, ранении брюшной полости с эвентрацией — накладываем повязки с санитарной косынкой. При переломах, вывихах, повреждении связок, сильных ушибах — иммобилизуем повреждённую конечность с помощью санитарной косынки, как было описано ранее. Если тампонада раневой поверхности гемостатическими губками, наложение повязок и так далее эффекта не дали — можем повторно наложить жгут. В «жёлтой» зоне капельницу ставят редко, зато можно рекомендовать внутривенное введение кровеостанавливающих (транексам, викасол, дицинон, этамзилат) при наличии симптомов продолжающегося кровотечения или опасениях его начала. Здесь же производится простейшая транспортная иммобилизация переломов и травм и выбор оптимального способа дальнейшей эвакуации."
},
{
"i": "3.3.3",
"h": "действия в «зелёной» зоне",
"t": ["зона","жёлтая","зелёная"],
"c": "В боевых условиях раненые размещаются в санитарном гнезде — веером, головы к центру, в центре — медик. На ПМП раненые укладываются рядами, головами к проходу. Здесь осуществляется стабилизация состояния раненых, меняются повязки, производится более тщательная иммобилизация конечностей, постановка капельницы и другие мероприятия, нацеленные на полную стабилизацию раненых перед эвакуацией в стационарное лечебное учреждение.
Если жгут находится на пострадавшем более 6 часов — его не снимают!
Осмотр и контроль состояния раненого, полное раздевание и принятие решения по кровотечениям, устранение напряжённого пневмоторакса. Жгуты заменяются на повязки. Жгут не снимают, если он наложен на шею, или наложен для остановки кровотечения из ампутированной конечности, или при ранении крупных магистральных артерий, когда повязкой остановить кровотечение не представляется возможным.
Передайте необходимую информацию группе эвакуации:
– количество раненых (из них тяжёлых),
– в сознании (без сознания),
– характер и локализация ранений,
– особенности состояния (массивная кровопотеря, шок и др.),
– оказанная помощь и возможности группы по
оказанию дальнейшей помощи в ходе эвакуации, – характер действий группы и противника,
– координаты площадки (точки) эвакуации
и способы её обозначения.
Подготовка раненого к эвакуации включает
введение мочевого катетера (надевание подгузника) и создание температурного комфорта.
Именно в этой зоне чаще всего производится размещение раненых в эвакуационном транспорте, в первую очередь бронированном. Однако нередко возникает необходимость к помещению раненых в эвакуационный транспорт в «жёлтой» и даже «красной» зоне. Поэтому очень важно наличие у личного состава отточенных навыков щадящего и в то же время максимально быстрого размещения раненых в штатной и нештатной технике.
Достаточно удобно размещать раненых в бронетехнике с просторным салоном, имеющим значительный продольный размер, такой как МТЛБ, «Урал». Раненый на штатных армейских носилках легко ставится вдоль десантного отсека, при этом, как правило, рядом устанавливается не менее двух носилок. Обратим ваше внимание на то, что в случае необходимости установить носилки на скамейки в «Урале» их (и раненых) необходимо фиксировать — большая высота и узкие скамейки обусловливают риск падения раненых при транспортировке. За неимением МТЛБ раненых почти так же удобно вывозить на БМП — в десантном отсеке, на полу. Однако в этом случае (как и при вывозе на новейшей отечественной бронетехнике — бронетранспортёре «Тигр») длины отсека чуть не хватает — ручки носилок не позволяют закрыть заднюю дверцу, и нужно немало постараться, чтобы всё-таки разместить раненого и эту дверцу захлопнуть. Выходом могут быть различные жёсткие носилки без выступающих по длине ручек — или мягкие, в этом случае длины отсека хватает.
Весьма проблематичной является процедура погрузки раненых в отсек БТР. Сделать это можно на плащ-палатке или мягких носилках, при их отсутствии — на руках. Необходимо для этого минимум четыре человека. Алгоритм их действий следующий: двое бойцов становятся с боков от раненого, одной рукой каждый из них ухватывает носилки в области головы раненого (или нагрудный ремень его разгрузки), другой — носилки на уровне поясницы раненого (либо его пояс). Один боец залазит на броню наверх и открывает верхний люк над скамейкой, на которой планируют разместить раненого. Один садится на эту скамейку, на тот её край, который находится ближе к носу бронетранспортёра. Стоящие снаружи БТР с боков от его дверцы два бойцы подают раненого внутрь, сидящий на лавочке подхватывает его за носилки в головах — либо за нагрудные ремни разгрузочной системы — и втаскивает внутрь, под углом к продольной оси машины — так, чтобы голова раненого была направлена к корме БТР, спина приходилась на скамейку. Стоящий на броне сверху боец наклоняется в люк и перехватывает головные углы носилок (или плечевые лямки разгрузочной системы), а сидящий в ногах боец — перехватывается за область поясницы раненого, подающие снаружи аккуратно засовывают внутрь ноги раненого. Конечной целью является такое размещение раненого, чтобы в тех случаях, когда пострадавший не ранен в живот либо таз, он размещался на десантной скамейке БТР сидя, лицом по ходу движения, ноги вдоль скамейки направлены вперёд, и спиной опирается на металлическую стенку за скамейкой. Такое положение обеспечивает наиболее комфортные условия эвакуации. В тех случаях, когда ранен в живот либо таз — на этой же скамейке в том же положении, но лёжа.
Если эвакуация отложена на длительное время, продолжайте восполнение кровопотери, введение обезболивающих и антибактериальных препаратов, контроль за состоянием пострадавшего (подбинтовывание повязок, контроль жгута, введение медикаментов). Также кормим и поим раненого, если нет противопоказаний, следим за естественными отправлениями, обеспечиваем температурный комфорт пострадавшему."
},
{
"i": "3.4.1",
"h": "Сортировка раненых",
"t": ["сортировка","паллиатив","раненые"],
"c": "В современных условиях, при применении различных видов тяжёлого вооружения (миномёт, ПТУР, гаубица), нередко, к сожалению, может возникнуть ситуация, когда одновременно имеются несколько (до десятка) раненых различной степени тяжести. При этом ранения могут получить и линейные медики подразделений. Всё вышеперечисленное может создать довольно неприятную ситуацию, когда медик — один (вы), а вокруг вас — целая куча корчащихся, орущих и паникующих пострадавших.
В этом случае очень важно как можно быстрее упорядочить ситуацию. Без систематизации и сортировки раненых вы не сможете установить адекватную последовательность и объём оказания медицинской помощи.
При определении очерёдности помощи следует обязательно учитывать, что громкие крики и повышенная двигательная активность раненого вовсе не доказывают тяжести его поражения. Чаще тяжелораненый, нуждающийся в помощи, лежит неподвижно, не отвечает на вопросы. Признаками тяжёлого состояния могут быть бледное лицо, неподвижный взгляд, заторможенные реакции, учащённый пульс и дыхание, обильно пропитанная кровью одежда, судороги, выпавшие из раны внутренности. В первую очередь помощь надлежит оказывать тому из наиболее тяжелораненых, чьё состояние без этой помощи может ещё ухудшиться (признаки шока, удушья, кровотечения).
Маркировка: средней тяжести — жёлтый цвет, тяжёлый — красный цвет, лёгкий — зелёный. Агонизирующий — белый или чёрный цвет (в различных методиках по-разному). В зависимости от ухудшения или улучшения текущего состояния маркировка может меняться. Первыми увозят тяжёлых (красная маркировка).
Довольно хорошо сортировка раненых описана в американском переводном издании(рис. 12).

Категории сортировки:

БЕЗНАДЁЖНЫЕ (Обозначаются чёрным цветом.)
● Раненый вряд ли выживет вследствие ран, уровня доступной помощи или обоих факторов.
● Необходима паллиативная помощь и обезболивание.
СРОЧНЫЕ (Обозначаются красным цветом.)
● Раненого можно спасти немедленным медицинским вмешательством и транспортировкой.
● Необходима немедленная медицинская помощь (до 60 минут).
● Включает проблемы с дыхательными путями, циркуляцией.
ОТЛОЖЕННЫЕ (Обозначаются жёлтым цветом.)
● Перевозку раненого можно отложить.
● Включает тяжёлые и потенциально угрожающие жизни повреждения, однако ожидается, что состояние значительно не ухудшится в следующие несколько часов.
ЛЁГКИЕ (Обозначаются зелёным цветом.)
● Раненые с относительно лёгкими повреждениями.
● Состояние вряд ли ухудшится в следующие несколько дней.
● Может помогать ухаживать за собой, ходячий раненый.
При необходимости лёгким раненым можно (и нужно) поручить оказание вам помощи при уходе за тяжёлыми, а также простые самостоятельные действия, нацеленные на оказание этой помощи (переписать позывные, номера жетонов и характер ранений пострадавших в специальную тетрадку; раздеть пострадавших, чтобы их можно было осмотреть; зажать кровоточащую рану подушечкой ППИ и держать, пока вы не освободитесь и не наложите повязку более качественно, и т. д.). Такие простые действия не только кардинально облегчат вашу работу, но и позволят легкораненым отвлечься от собственных страданий и таким образом почувствовать себя значительно лучше."
},
{
"i": "3.4.2",
"h": "способы переноски раненых",
"t": ["раутек","эвакуация","переноска"],
"c": "Переноска раненых в положениях иных, помимо «волоком лёжа», преимущественно осуществляется в «жёлтой» и «зелёной» зонах, но при благоприятном стечении обстоятельств может иногда осуществляться и в «красной» зоне. Осуществлять эвакуацию (переноску) раненого можно по одному, вдвоём, втроём и т. д.
В методических пособиях описано огромное количество способов, в реальной жизни применяемых крайне редко, поэтому мы вам дадим основные, наиболее эффективные в практической деятельности.
Одному: на руках, на спине, приём Раутека, волоком
На руках перед собой — одной рукой подхватываем под колени раненого, другой — под середину спины на уровне груди. Наиболее быстрый способ, но неудобный, руки переносящего заняты, далеко нести тяжело. Годится, когда нужно перенести десяток метров максимум.
На спине: в случае, если нести необходимо достаточно далеко. Связываем руки раненого за запястья санитарной косынкой, свёрнутой в широкую ленту, забрасываем их себе на шею, встаём так, чтобы он висел у нас на спине, и идём. При этом руки свободны и позволяют в полном объёме пользоваться оружием при необходимости. Главный недостаток — требуется некоторый объём времени для осуществления.
На спине с помощью автомата с ремнём: раненого укладываем себе на спину спиной, на грудь его поперечно укладываем автомат, ремень заводим за спину раненого и перебрасываем себе через плечо. Полусогнувшись, взваливаем раненого на спину и несём его в таком положении.
Приём Раутека (также хорошо применим для извлечения из транспорта). Заходим со спины к раненому, проводим руки подмышками его, поднимаем его руку на уровень груди, сгибаем, захватываем за неё своими руками и тащим — так, чтобы его талия опиралась на наше бедро — приём очень быстр в осуществлении (фото 82, 83). При необходимости можно тащить на левой руке, обхватив раненого за грудь, а с правой вести беспокоящий огонь из личного оружия. Если раненый находится в сознании, при необходимости он также может вести огонь.
Если обстановка совсем неблагоприятная (тащить совершенно необходимо, раненый намного тяжелее несущего), можно попытаться тащить волоком на плащ-палатке, еловых лапах и так далее. Способ исключительно тяжёлый — раненый неизбежно цепляется за все встреченные неровности почвы, которых в полевых условиях, как правило, предостаточно.
Вдвоём: на руках сидя, на подручных предметах, приём Раутека, на носилках
На руках сидя: носильщики становятся с двух сторон от раненого, берут руки в замок, раненый садится на них, придерживаясь за плечи носильщиков. Способ имеет многочисленные ограничения: раненый должен достаточно хорошо себя чувствовать, чтобы сидеть, руки у носильщиков заняты, во фронтальной проекции мишень очень крупная — двое носильщиков и сам раненый.
На подручных предметах (чаще всего это доска): сидя, аналогично переноске на руках. Оригинальным и весьма удобным является способ поместить доску поперечно между рюкзаками и спинами двух стоящих рядом военнослужащих, а раненого посадить на неё сверху. Раненый при этом должен быть в сознании и иметь возможность держаться за плечи несущих, иначе велика вероятность, что он упадёт. Приём Раутека — аналогично переноске одним человеком, но второй подхватывает раненого за ноги на уровне коленей и берёт их подмышку либо на плечо (фото 84). При этом способе переноски у каждого носильщика руки свободны, как и у переносимого. Удобство и скорость переноски, как и возможности ведения огня, наибольшие.
На плащ-палатке: классическим является способ, когда один берётся со стороны головы, один — со стороны ног. Поскольку носилки быстро начнут выскальзывать из пальцев, рекомендуется связать концы их между собой — получится удобное кольцо, за которое легко захватить одной рукой (в том числе набросив узел на сгиб локтя), освободив другую при необходимости открыть огонь по противнику. Переносить рекомендуется головой вперёд: если тащат вперёд ногами, тогда идущий сзади с каждым шагом сильно бьёт раненого коленом по голове.
Вторым возможным способом является продеть верёвку (эвакуационную стропу) сквозь люверсы плащ-палатки и связать её концы — тогда образовавшиеся петли спереди и сзади носилок можно набросить себе на плечи и нести носилки не в руках, а с опорой на плечи — так менее утомительно.
На мягких носилках: существуют специализированные компактные носилки для эвакуации раненых. При переноске раненого на них несущие становятся с боков от раненого лицом к нему. Одной рукой нужно взяться за петлю для переноски, находящуюся в голове носилок, второй рукой — за петлю, находящуюся в области поясницы. Ноги могут волочиться по земле. Таким способом можно достаточно быстро и удобно переносить раненого вдвоём на не очень значительное расстояние.
Втроём: носилки, плащ-палатка, одеяло и другое
Втроём и более обычно переносят на носилках, плащ-палатках и тому подобном, при этом спереди обычно идут двое, сзади — один. Чтобы носилки не выскальзывали из пальцев, рекомендуется продеть вдоль них тонкую ветку и в несколько оборотов намотать на неё — в этом случае держать их в руке будет удобнее.
При подозрениях на переломы позвоночника, повреждения таза и так далее раненого можно переносить только на твёрдых носилках. Идеальным является пластиковый щит, которым пользуются сотрудники СМП. В реальных условиях тяжело надеяться на его наличие, поэтому можно пользоваться дверью, скрещенными досками, при ранениях таза можно положить на мягкие носилки бронежилет, на него тазом — раненого. При этом виде ранений переноска — в позе «лягушки», при ранениях позвоночника — лёжа на спине.
Раненого на носилки укладывают втроём: один берётся за ноги, один за голову (кисти подводятся под шею) один — за поясницу и область таза. Поднимать нужно без рывков, очень аккуратно и синхронно. Необходимо, чтобы раненый оставался выпрямленным в горизонтальной плоскости, параллельно земле — без всяких перегибов в теле. Особенно это актуально при повреждениях позвоночника.
При наличии раздвижных штурмовых лестниц их можно использовать в качестве носилок. Довольно затруднительно переносить раненых по лестнице здания. В этом случае некоторые сотрудники правоохранительных структур рекомендуют фиксировать раненого скотчем к стулу и нести его вдвоём, стоя по бокам от него. Это достаточно удобно, особенно если раненый — вражеский военнопленный, подозреваемый в совершении преступления.
Очень хорошо, если в наличии имеются специальные сборные компактные носилки (фото 85) — на них удобно переносить раненого, в том числе на значительные расстояния. В этом случае необходимо принять меры к профилактике гипотермии (переохлаждения) раненого, указанные в соответствующей главе — положить на носилки коврик каремат, на него положить термоизолирующее одеяло — «серебрянку», на него положить спальник, и уже в него — раненого, после чего все утепляющие слои нужно завернуть «коконом» и зафиксировать стропой либо верёвкой (фото 86–88).
Извлечение из машины пострадавшего осуществляется приёмом Раутека, если есть необходимость извлечения из бронетехники — рекомендуется пользоваться лямками. Если их нет (а чаще всего там, где их надо, их нет) — стропой: её нужно застегнуть, провести подмышки раненого сзади наперёд, повесить себе на плечи и тягой за счёт усилия мышц спины поднимать вверх. При этом руки свободны и позволяют скорректировать положение раненого, чтобы он без затруднений пролез через люк.
При переноске пострадавшего на носилках следует соблюдать следующие правила:
– обеспечить пострадавшему элементарные удобства, чтобы он не испытывал боли, холода, чтобы ему не было жёстко лежать;
– не допускать раскачивания носилок при ходьбе, для чего оба носильщика должны идти не в ногу; идти следует короткими шагами, не торопясь, обходя все неровности почвы, избегая толчков;
– пострадавшего следует нести по ровной местности ногами вперёд, чтобы идущий сзади мог наблюдать за состоянием больного по его лицу;
– при подъёме на лестницу или вверх по наклонной плоскости носилки нести головным концом вперёд, а при спуске — ногами вперёд, при этом носилки должны всегда находиться в горизонтальном положении, для чего ножной конец поднимать на плечи, а головной держать в руках, добиваясь горизонтального положения;
– при переносе вверх, особенно по лестнице, всегда желательна помощь третьего, а иногда и четвёртого человека.
При эвакуации в салоне автобуса или кузове автомобиля тяжелобольных размещают на носилках преимущественно в передних секциях и не выше второго яруса. Носилочные поражённые (тяжелораненые на носилках) с транспортными шинами, с гипсовыми повязками размещаются на верхних ярусах салона. Головной конец носилок должен быть обращён в сторону кабины и находиться на 10–15 см выше нижнего, чтобы уменьшить продольное перемещение поражённых в ходе движения транспорта. Легко поражённые (сидячие) размещаются в автобусах в последнюю очередь на откидных сидениях, а в грузовых автомобилях — на деревянных скамейках (досках), укреплённых между боковыми бортами. При эвакуации раненых в состоянии психического возбуждения принимаются меры, исключающие возможность их падения с транспорта (фиксация к носилкам лямками, введение успокаивающих лекарственных средств, наблюдение за ними легкораненых, а иногда выделение сопровождающих).
При выборе последовательности способов эвакуации раненого важно учитывать основные факторы эвакуации.
Тактические факторы
1. Переноска человека четырьмя носильщиками по открытому пространству происходит, как правило, со скоростью около 750 метров в час при благоприятных условиях.
2. На пересечённой или холмистой местности скорость снижается до 450–550 метров в час.
3. Если это возможно, то обязательно должен присутствовать один свободный носильщик для подмены.
4. Подготовка и расчистка места для зоны посадки вертолётов выдаёт позицию подразделения и может занять до двух дней.
Медицинские факторы
1. Требуют срочной доставки в лечебное учреждение и плохо переносят переноску: имеющие проникающие ранения в грудь, имеющие тяжёлые ранения головы.
2. Также плохо переносят переноску (необходимо по возможности не перемещать их и переносить только до ближайшей зоны посадки): имеющие проникающие ранения в брюшную полость, имеющие переломы спины и бёдер."
},
{
"i": "3.4.3",
"h": "маркировка и отчёт",
"t": ["травма","отчет","ранение"],
"c": "В принципе, при выполнении любых медицинских манипуляций (начиная с наложения жгута) необходимо их документировать. Особенно это актуально потому, что человек, получивший ранение и впавший в состояние шока, в любую секунду может потерять сознание. В таком состоянии он не способен сообщить о том, что с ним произошло, или описать симптомы. Поэтому любая информация, полученная от пострадавшего до наступления потери сознания, должна быть записана и передана вместе с ним медицинскому персоналу.
История повреждения: что случилось, где и когда? на что жалуется?
Пострадавшего необходимо тщательно осмотреть и записать нижеследующую информацию (на момент осмотра):
1. Ранение, где расположено, характер и т. д.;
2. Если травма не одна, то описать все остальные обнаруженные травмы;
3. Пульс и дыхание;
4. Цвет кожи и состояние: теплая, сухая или влажная;
5. Наличие или отсутствие сознания.
На листе бумаги также отмечается время выполнения всех манипуляций, тип применяемых лечебных средств, их количество и так далее. Этот лист передаётся вместе с раненым в лечебное учреждение, и его наличие существенно облегчит медработникам определение тактики дальнейшего лечения данного пациента. Потому медработник подразделения должен иметь с собой блокнот и ручку (или карандаш)."
},
{
"i": "3.4.4",
"h": "использование подручных средств",
"t": ["газ","хлор","аммиак"],
"c": "Лучше всего, разумеется, использовать специально приспособленное медицинское оборудование и расходные материалы. К сожалению, как показывает опыт, всё предусмотреть не всегда возможно, поэтому нужно быть готовым к творческой импровизации. Кроме того, существенным плюсом является сама по себе готовность оказать помощь невзирая ни на какие обстоятельства.
Здесь давать универсальные рецепты довольно тяжело — в оказании медицинской помощи подручными средствами очень важна фантазия и готовность к импровизации. Отметим только, что широкой и тонкой полиэтиленовой плёнкой (аналогичной той, которой обёртывают сумки в магазинах) очень удобно бинтовать обширные раны (в том числе брюшной стенки и грудной клетки), фиксировать переломы (в сочетании с журналом или пустой бутылкой), бинтовать голову и шею. Очень хорошая повязка из неё получается на область таза при его ранениях — мало того что она не сползает и не разматывается в отличие от бинтов, но и ещё, будучи намотана во много слоёв, иммобилизуется место перелома. Существенным минусом является её герметичность: воздух под неё не проходит, вследствие чего при длительной транспортировке присутствует опасность развития газовой гангрены. Выходом из ситуации является наматывание её поверх бинтовой повязки, пропитанной 3% водным раствором перекиси водорода, или промывание тканей под плёнкой данным раствором из шприца.
При отсутствии штатных жгутов можно использовать для замены их пластиковые хомуты-стяжки (одноразовые или многоразовые). При этом необходимо иметь в виду, что даже одноразовую стяжку можно ослабить (или снять) не разрезая — поджав кончиком ножа её пластиковый выступ-фиксатор, которым она удерживает ленту за насечки. Кроме того, жгут можно свернуть из той же широкой и тонкой полиэтиленовой плёнки. Существенным недостатком обоих типов указанных жгутов является то, что они являются весьма узкими — следовательно, при наложении могут достаточно сильно травмировать ткани и нервные стволы конечностей.
При переломах верхней конечности весьма удачная шина получается из пластиковой бутылки, одна сторона которой вмята вдоль, в сочетании с этой же полиэтиленовой плёнкой.
В качестве носилок в условиях города широко использовались одеяла, покрывала и тому подобные предметы. Для удобства переноски раненого рекомендуется как минимум подворачивать их боковые стенки вдоль и захватывать получившийся валик в кулак — так нести будет значительно легче.
При необходимости импровизированные носилки можно изготовить следующим образом: взять три полевые куртки и вывернуть рукава изнанкой вовнутрь. Застегнуть все пуговицы спереди на куртке, кроме самой верхней. Сквозь рукава продеть палки (шесты). Если предстоит переноска пострадавшего на длинную дистанцию, то в голове и в ногах закрепить поперечные упоры.
Настоятельно рекомендуем в полевых условиях использовать повязанную на шею косынку (арафатку, куфию, шарфик из хлопчатобумажной ткани и так далее) маскировочного цвета. В холод она согревает сонные артерии и верхние дыхательные пути (гортань, трахею), в жару, будучи смочена водой, охлаждает их же. При передвижении ползком в высокой густой траве, будучи надвинута на нижнюю часть лица, защищает верхние дыхательные пути от попадания в них пыльцы, насекомых и так далее — а они иногда могут обладать ярко выраженным аллергенным действием. В засаде позволяет маскировать лицо, при холодной погоде не только скрывает пар от дыхания, но и сохраняет его тепло.
Однако наиболее примечательным является то, что ту часть косынки, которая находится на затылке, можно предварительно пропитать с одной стороны — раствором 5% уксусной кислоты (половина столовой ложки уксусной эссенции (70– 80%) на стакан воды), с другой — 10% раствором соды (питьевой соды) (примерно столовая ложка на стакан воды). При попадании в сферу действия химически активных газов (отравляющих веществ) (хлора, аммиака) сдвинутая на органы дыхания косынка позволяет некоторое время не задохнуться. Этого времени может хватить для того, чтобы покинуть место заражения. При отсутствии уксусной кислоты можно воспользоваться лимонной. Также следует отметить, что хлор тяжелее воздуха (нужно покинуть подвальные помещения и нижние этажи), а аммиак легче (спуститься в подвальные помещения).
В случае применения противником раздражающих газов (например, «черёмухи» (хлорацетофенон) или «сирени» (CS, 2-хлоробензаль-малононитрил)) и при отсутствии противогаза целесообразно сделать глубокий вдох, после надеть на голову полиэтиленовый пакет, желательно перевязать его чем-то на шее (той же косынкой) и максимально быстро двигаться к ближайшему краю задымления. У вас будет около трёх минут, что, как правило, более чем достаточно, чтобы покинуть эпицентр воздействия. Разумеется, лучше пользоваться противогазами, но в условиях иррегулярных конфликтов они являются весьма дефицитными."
},
{
"i": "3.5.1",
"h": "Работа с гражданским населением",
"t": ["гражданское","население","инвалиды"],
"c": "Гражданские — главная проблема.
В боевых условиях гражданское население является одной из главных проблем военного медика. В отличие от военнослужащих оно не организовано, содержит в своих рядах высокий процент людей, имеющих проблемы со здоровьем или нуждающихся в особом уходе (дети, инвалиды, престарелые и так далее), особенно в зоне боевых действий. Причина этого в том, что здоровые и благополучные люди имеют возможность (и, как правило, ею пользуются) при первых признаках грядущих неприятностей покинуть зону активных боевых действий."
},
{
"i": "3.5.2",
"h": "структура потерь и боевой стресс у гражданских",
"t": ["гражданское","население","стресс"],
"c": "Структура потерь (и типы оказываемой медицинской помощи) также существенно отличаются от таковых в рядах военнослужащих. Во-первых, гражданских гибнет (при позиционной фазе боевых действий, в отсутствие крупных наступательных боёв) в абсолютном числе больше, чем военнослужащих (наш противник — фашисты, и как им и положено, обстреливают кварталы, где проживает гражданское население, кроме того, военные имеют укрытия и обучены действиям при обстреле). Во-вторых, по опыту ДНР, при том что убитые артиллерийским огнём противника исчислялись десятками, морги были переполнены. Причина — массовая смертность населения от самых различных заболеваний в условиях слома привычного уклада жизни, отсутствия медикаментов, продуктов питания, воды, транспорта. Происходит незаметный «бархатный» геноцид, лучше всего описываемый формулой: «Война — это не там, где стреляют, это там, где убивают».
Боевой стресс у гражданских выражен намного более ярко, чем у военнослужащих, это надо иметь в виду и уделять внимание профилактике его последствий (методы были описаны нами)."
},
{
"i": "3.5.3.1",
"h": "типовые операции по работе с гражданским населением. эвакуация",
"t": ["эвакуация","гражданское","помощь"],
"c": "Типовые операции по работе с гражданским населением: эвакуация, помощь на дому, организация пунктов сбора, сбор и анализ информации.
Для помощи беженцам гражданские власти обычно создают места их временного размещения, пункты питания и так далее. Для тактического медика основная задача — успешная доставка в них тех беженцев, которые сами туда добраться не могут. В принципе, задача аналогична эвакуации своих раненых, принципиальное отличие в одномоментном поступлении очень большого количества пострадавших (чаще всего массовый исход беженцев начинается с резким усилением боевой активности в данной местности, при этом попечение о них командиры самых разных степеней, как правило, возлагают на медицину). Для успешной эвакуации необходимо располагать многоместным транспортом — более удобными и вместительными являются гражданские автобусы, более проходимыми — армейский транспорт на шасси «Урал» и КамАЗ. Для эвакуации нужно определять места сбора населения и всеми способами оповещать желающих покинуть местность о необходимости самостоятельно прибывать в эти места."
},
{
"i": "3.5.3.2",
"h": "организация пунктов сбора",
"t": ["пункт","сбора","беженцы"],
"c": "По возможности крайне желательно, чтобы места сбора беженцев были защищены строениями, терриконами и так далее от воздействия вражеской артиллерии, не просматривались их наблюдателями.
Важным моментом является заранее обозначенный сборный пункт для желающих эвакуироваться в относительно безопасном месте недалеко от медпункта: необходимо, чтобы они сообщали о его месторасположении максимальному числу местных жителей, которых обнаружат. Даже в отсутствие какой бы то ни было связи эта информация распространится среди местных очень быстро, и искать придётся гораздо меньшее число — многие придут сами."
},
{
"i": "3.5.3.3",
"h": "Помощь на дому",
"t": ["население","помощь","на дому"],
"c": "Возможности по оказанию медицинской помощи той части местного населения, которая категорически не хочет (или не может) эвакуироваться, в военных условиях весьма ограничены. Времени, людей, материальных ресурсов — категорически недостаточно, чтобы ими заниматься. Максимум что возможно — поддержать их раздачей гуманитарной помощи и сориентировать, куда обращаться за помощью в случае необходимости"
},
{
"i": "3.5.3.4",
"h": "Применение волонтёров",
"t": ["доброволец","волонтёр","эвакуация"],
"c": "К работе с гражданским населением нужно как можно активнее привлекать волонтёров — как из числа местных жителей в очаге эвакуации, так и из числа жителей близлежащих селений, выразивших желание оказать содействие. Сильной стороной первых является знание местности и владение информацией об основных местах скопления не успевших эвакуироваться, а также зачастую — о минных полях, позициях противника и так далее. Сильной стороной вторых является высокая инициатива и решимость действий. В то время как местные волонтёры, как правило, длительное время находившиеся под воздействием огня противника и различных лишений, в существенной степени психологически и физически истощены, те люди, у которых хватило желания и сил прибыть в другой город для оказания помощи местному населению, достаточно активны. Естественно, местных волонтёров надо распределять между группами не знающих города — как волонтёров, так и военнослужащих. Это существенно облегчит ориентирование и ускорит поиски.
Психика гражданских людей в такой ситуации, как правило, весьма сильно подавлена. В общении с ними крайне желательно избегать без необходимости излишней экспрессии в тоне и содержании команд, желательно подбадривать и успокаивать. При этом обязательно нужно иметь в виду, что каждый привлечённый на помощь доброволец — большое подспорье, однако если уж они досидели до крайней стадии эвакуации, то это скорее всего означает, что они малоинициативные, нерешительные люди, и могут не проявить достаточного рвения помогать вам. В таких случаях нужно найти аргументацию, призванную привлечь их к сотрудничеству. Лучшим способом является отправить семьи мужчин в тыл, на пункт сбора беженцев, а им самим объяснить, что спасение населения — общий долг, и теперь, когда их семьи в безопасности, они должны помогать. Дело в том, что пока родственники находятся рядом, они инстинктивно стремятся оказаться в более привычной обстановке, рядом с родными (пусть и в большей опасности) — и потому плохо управляемы и безынициативны. Когда же родственников рядом нет, они в поисках чувства защищённости (человек — существо социальное), напротив, стремятся влиться в воинский коллектив и начинают проявлять соответствующее рвение в исполнении своего долга.
Обязательно необходим краткий инструктаж по способам поиска желающих эвакуироваться, эвакуации неспособных самостоятельно передвигаться и так далее: проинструктированные люди чувствуют себя намного увереннее. Пара команд на построение: смирно, направо и так далее тоже успокаивающе действуют на психику (разумеется, без злоупотребления). Телефонная связь, скорее всего, будет заглушена (как и всегда в очагах интенсивных боевых действий), а у местных аккумуляторы будут разряжены (электричество в зоне активных боевых действий, как правило, отсутствует), поэтому координация усилий и руководство действиями — только через посыльных."
},
{
"i": "3.5.3.5",
"h": "сбор и анализ информации. что делать с нежелающими эвакуироваться?",
"t": ["эвакуация","информация"],
"c": "У эвакуирующихся местных мирных жителей необходимо активно собирать информацию о местах нахождения местных, желающих эвакуироваться, и при малейшей возможности оказывать им содействие. Как правило, это пенсионеры, инвалиды, и так далее. 
Нередко читатели задают вопрос: что делать
с теми, кто не желает эвакуироваться? Обычно это вопрос ресурсов. Если ресурсов у вас более чем достаточно (вы большим отрядом штурмуете небольшой дом), то теоретически, во избежание лишних жертв, их можно эвакуировать принудительно. Если же ситуация обратная — вы небольшой группой ведёте бои в городе, то, как правило, тех, кто не хочет эвакуироваться, вывезти просто нет технической возможности. «Без горячего желания человека его невозможно протащить сквозь торпедный аппарат» (Д. Корецкий).
В некоторой мере перекликается с этой проблемой вопрос: что посоветовать тем, кто сомневается — лучше будет эвакуироваться или остаться на месте? Как правило, каждая такая ситуация определяется индивидуально.
В случае если граждане находятся в частном доме — со своим собственным отоплением, запасом продуктов и воды, у них имеются серьёзные ограничения подвижности (больные или престарелые родственники и так далее), и в ближайшее время штурм города не планируется (или не ожидается), возможно, им лучше остаться по месту пребывания.
В случае если они обитают в многоквартирном доме — как правило, это категорически нежелательно. В многоквартирных домах при активизации боевых действий пропадает отопление, а кроме того, большинство жителей уезжают. Следовательно, будет много разбитых окон — и через тонкие внутренние стенки вся эта конструкция вымораживается очень быстро. Не говоря уже о том, что вероятность попадания снаряда в такой дом выше, чем в малый, а спускаться при обстреле — значительно дольше.
Если вы являетесь мирным жителем и по каким-либо причинам не можете покинуть населённый пункт, где идут боевые действия, по меньшей мере, перебирайтесь из многоквартирного дома в чей-нибудь брошенный частный. Так шансы на выживание заметно возрастут."
},
{
"i": "3.5.3.7",
"h": "выживание в городе, штурм как самый проблемный момент",
"t": ["штурм","выживание"],
"c": "Вторым принципиально важным здесь условием выбора — эвакуироваться или остаться — был упомянутый нами штурм города. При этом не имеет большого значения, кто штурмует — та сторона, которой вы сочувствуете, или противная ей. Штурм города — крайне опасное мероприятие и для штурмующих, и для обороняющихся. Чтобы минимизировать риски, они стреляют не просто во всё, что увидят, а даже в те места, где теоретически могут что-то увидеть, и забрасывают гранаты практически в каждый уголок, который для кого-либо может служить укрытием. Это не считая того, что вся тяжёлая техника всех типов (от миномётов до танков), поддерживающая обе стороны, ведёт массированный огонь. Из всего вышеперечисленного следует простой вывод: мирному населению во время штурма гораздо лучше оказаться как можно дальше от населённого пункта, который штурмуют."
},
{
"i": "3.5.4.1",
"h": "взаимодействие с командованием. Причины проблем с командованием",
"t": ["командование","hr","подчинённые"],
"c": "Об особенностях взаимодействия с командованием и подчинёнными в условиях иррегулярных боевых действий можно написать целую книгу. Если говорить совсем кратко, в отношении командования они сводятся к тому, что чудовищный беспорядок на всех уровнях, отсутствие какой-либо (не говоря уже о нормально налаженной службе) службы тыла и боевого обеспечения приводят к жуткой нехватке времени для принятия решений и сильнейшему стрессу у командиров всех уровней. Учитывая это, чем меньше вы будете беспокоить командиров и чем больше задач решать самостоятельно — тем лучше. Вторым важным фактором является жуткий дефицит нормальных людей на командирских должностях: на них крайне редко попадают не просто кадровые офицеры, но даже и просто нормальные люди. Самый распространённый вариант — калька с гражданского общества, когда на командные должности пролезают те, у кого есть деньги и привычка быть на денежных местах — спекулянты и воры всех мастей, которых по недоразумению в современном обществе совершенно необоснованно именуют «бизнесменами», «коммерсантами» и «чиновниками». Если в мирное время они своим неуёмным воровством и полным отсутствием какой-либо работы «на перспективу» поставили нашу страну на край гибели, то в условиях войны (напомним, «война — это та же самая мирная жизнь, просто сконцентрированная до предела») они, как правило, раз за разом губят свои подразделения, чаще всего вполне осознанно, частично или в полном составе, ради получения какой-либо материальной выгоды.
Самое печальное, что даже наличие военного образования и «кадрового» прошлого не гарантирует от этой напасти — в современном обществе, когда именно торгашеские способности являются мерилом всех добродетелей человека, таких достаточно и в регулярной армии."
},
{
"i": "3.5.4.2",
"h": "выбор командира",
"t": ["командир","выбор","hr"],
"c": "Простейший рецепт борьбы с вышеуказанной напастью — тщательно выбирать себе командира. Как правило, в условиях иррегулярной войны имеется много возможностей (особенно для медика) перейти в то подразделение, которое кажется ему более достойным. Как же знать заранее, какой командир покажет себя достойно в условиях боевых действий? Если бои уже есть — нет ничего проще. Если командир не идёт со своими людьми, посылает их куда-то, а сам остаётся в безопасном тылу — ничего хорошего с таким командиром ожидать не приходится. А если боевые действия только предстоят? У хорошего командира всегда большое внимание уделяется медицинской службе. Не в последнюю очередь потому, что он собирается участвовать в боевых действиях лично и хочет, чтобы в случае ранения ему была оказана помощь."
},
{
"i": "3.5.4.3",
"h": "взаимодействие с рядовым составом",
"t": ["подчинённые","hr","командир"],
"c": "С подчинёнными, военнослужащими своего
подразделения гораздо проще: будьте всегда честны и доблестны, ни в коем случае не пятнайте себя расхищениями гуманитарной помощи или мародёрством, в бою старайтесь быть всегда с пехотой, решительно и профессионально исполняйте свой долг — и заслужите любовь и уважение простых бойцов, а также младших командиров. Правда, отношения со старшими командирами (см. выше) этим вы можете испортить, но это в случае, если не последуете совету выбирать их из числа возможно более достойных людей.
Знающие люди нам подсказали, что весьма полезным способом профилактики проблем является дружба с разведкой (контрразведкой) своего подразделения. Как правило, это весьма информированные люди, которые в курсе и основных грозящих вам опасностей, и способов противодействия им. К сожалению, среди таких всё меньше людей, обеспокоенных пользой дела — и всё больше обеспокоенных пользой «лично себе». Как правило, к ним уже нашли «подходы» те самые негодяи, которые копают под вас, а вам конкурировать с ними будет затруднительно, поскольку вы тратите немногие имеющиеся у вас ресурсы на достижение пользы дела и боевого успеха своего подразделения, а не на достижение «подходов» к нужным людям. Но по крайней мере, теперь вы предупреждены.))"
},
{
"i": "4.1.1",
"h": "механические повреждения. травмы: ушибы, растяжения, вывихи",
"t": ["ушибы","растяжения","вывихи"],
"c": "При любых травмах оптимальным является следующий алгоритм действий:
1. Наложение повязки (остановка кровотечения, если оно есть);
2. Создание покоя (иммобилизация);
3. Обезболивание (местное охлаждение при возможности);
4. Придание конечности возвышенного положения;
5. Обильное питьё (кроме травм живота);
6. Эвакуация в лечебное учреждение.
В боевых условиях возможно соблюдать не все из их, в первую очередь ограничены возможности охлаждения, могут быть трудности с питьём. Самыми важными являются ОИЭ (обезболивание — иммобилизация — эвакуация).
Основные правила транспортной иммобилизации:
1. Должна выполняться на месте травмы и в возможно более ранние сроки после неё;
2. Средства иммобилизации (шины и т. д.) накладывают, как правило, поверх обуви и одежды, исключение — травмы в области голеностопного сустава и открытые переломы;
3. Иммобилизация производится в функциональном положении: рука — согнута под углом 90 градусов в локтевом суставе, кисть обращена к животу или направлена вниз, лежит на шине, пальцы полусогнуты — в них вкладываем ком ваты или аналогичный предмет. Нога — в прямом положении, ступня приведена к себе, под 90 градусов;
4. Перед наложением шины необходимо поместить между её поверхностью и костными выступами, а также крупными суставами, слои ваты во избежание болевых ощущений и пролежней. Металлические шины нельзя накладывать без предварительного обматывания их бинтами, прокладывания полосами ваты и так далее;
5. При наличии раны сначала накладывается повязка на неё, и лишь затем сверху шина. Перед наложением шины кровотечение должно быть надёжно остановлено. Весьма нежелательно накладывать шину поверх жгута;
6. Бинт или другой материал, фиксирующий шину к телу, должен охватывать её плотно, но без нарушения кровообращения, в холодное время года перед транспортировкой конечность в шине следует утеплить, если конечность нижняя — как минимум расслабить шнуровку, но можно и снять ботинок."
},
{
"i": "4.1.1.1",
"h": "ушибы",
"t": ["ушибы","бадяга","ибупрофен"],
"c": "Наиболее распространённым, при этом чаще всего лёгким видом травмы является ушиб мягких тканей. Симптомы — припухлость, локальная болезненность, часто местное кровоизлияние. Лечение: на область ушиба — тугую повязку (для повязок при многих видах травм лучше всего подходит эластический бинт, минимум один обязательно должен быть в укладке парамедика), конечности создать покой, по возможности — возвышенное положение и местно приложить лёд. Если кратко: повязка — обезболивание — иммобилизация — эвакуация (ПОИЭ). Из препаратов местного действия мы можем рекомендовать гель «Бадяга» (в его состав входит ибупрофен плюс экстракт растения с этим названием). Он обладает не только выраженным обезболивающим действием, но и хорошим противовоспалительным, рассасывающим эффектом, способствует быстрому уменьшению гематом."
},
{
"i": "4.1.1.2",
"h": "Повреждения связок. вывихи",
"t": ["сустав","связка","вывихи"],
"c": "Повреждения связок
При травмах связок и сухожилий симптомы: резкая болезненность в области суставов, нарушение или отсутствие подвижности в суставе. Лечение: ПОИЭ. При этом надо понимать, что если растяжение связок и сухожилий при покое и минимальном лечении в виде местного применения обезболивающих мазей, как правило, проходит, то их разрыв может быть излечен только путём оперативного вмешательства.
Вывихи
При вывихах симптомы: нарушение обычной формы сустава, неестественное положение и полная неподвижность конечности, резкая боль в области повреждённого сустава. Алгоритм лечения аналогичен — ПОИЭ, при этом нельзя пытаться вправить вывих, так как трудно определить, вывих это или перелом."
},
{
"i": "4.1.2",
"h": "Переломы",
"t": ["перелом","кость","травма","крепитация","рука","нога"],
"c": "Переломы — один из самых тяжёлых видов тупой травмы. Различают полные (кость переломлена полностью) и неполные — имеет место её надлом или травма, открытые и закрытые.
Симптомы: резкая припухлость в месте перелома, крайняя болезненность при пальпации, сквозь ткани пальпируются (при открытых — просматриваются) острые края костей или их обломков, неправильная, необычной формы конечность, укорочена или подвижна в том месте, где нет сустава. Также прослушивается характерный твёрдый хруст (крепитация) — признак того, что при надавливании в области повреждения отломки костей трутся друг о друга. По мере развития сильного отёка симптом крепитации исчезает. Как правило, подвижность конечности в сегментах ниже места перелома отсутствует либо резко снижена. Перелом сопровождается сильнейшим болевым шоком, однако иногда, на пике возбуждения и адреналинового выброса (во время атаки), может протекать без выраженной болезненности.
При открытых имеет место нарушение целостности кожных покровов в области перелома. Алгоритм лечения: для закрытых — ОИЭ (обезболивание — иммобилизация — эвакуация), для открытых — ПОИЭ.
Для иммобилизации используется огромное количество самых разнообразных шин. По нашему опыту наиболее удобной (компактной и многоцелевой) является шина типа Sam split (фото 54). Её можно формировать в широком диапазоне, в зависимости от потребности (фото 55). Иммобилизация обязательно должна включать оба сустава, граничащих с участком перелома, например, при переломе предплечья шина должна захватывать лучезапястный и локтевой сустав (фото 56, 57). При переломах бедра и тазобедренного сустава фиксирующая шина должна заходить выше тазобедренного сустава — на бок, в область поясницы пациента (фото 58–60). При отсутствии шин и подручных средств верхнюю конечность фиксируют к туловищу (косынкой или прибинтовывают), нижнюю — к здоровой ноге."
},
{
"i": "4.1.2.1",
"h": "Переломы рёбер",
"t": ["перелом","рёбер","ребер","грудь"],
"c": "Довольно частыми при низком уровне дисциплины в подразделении являются переломы рёбер. Вызвано это преимущественно тем, что именно «в грудную клетку» производится вынесение замечаний некорректно ведущим себя сослуживцам. Помимо этого, повреждения рёбер могут быть вызваны падениями с высоты, а также запреградным действием пуль (реже осколков), попавших в бронежилет (либо магазины в разгрузке) на груди пострадавшего, но не пробивших эту преграду. При этом если перелом в одном месте и одного ребра, он не имеет длительных последствий: заживает за пару недель — месяц, его единственный симптом — локальная болезненность в его области, усиливающаяся при дыхании. Намного более опасны множественные переломы рёбер в нескольких местах — в этом случае образуется участок грудной клетки, который не связан с остальным её каркасом, и при дыхании он даёт эффект «парадоксального» дыхания — на вдохе западает, на выдохе — выпячивается. Тем самым он существенно нарушает дыхательную функцию у пациента и приводит к стремительному ухудшению его состояния, вплоть до летального исхода. Такие тяжёлые переломы, к счастью, являются довольно редкими. Обычно они — следствие падения с большой высоты или попадания под тяжёлый транспорт.
Симптомы:
– боль, усиливающаяся при вдохе;
– дыхание поверхностное, короткое;
– возможна деформация грудной стенки;
– при ощупывании повреждённого места
слышно потрескивание.
Для диагностики перелома рёбер (отличия его от ушиба) нужно аккуратно сдавить грудную клетку на уровне предположительного перелома — не в его месте, а по бокам от него (если повреждение — сбоку, по подмышечной линии — сдавливаем грудную клетку, положив на неё руки спереди и сзади, по сосковой и лопаточной линиям. Если повреждение на передней или задней стороне туловища — сжимаем его с боков, положив руки на подмышечные линии). В случае если это перелом, а не ушиб, при таком сдавлении наблюдается резкая болезненность в области повреждения.
При любом переломе рёбер не только основным симптомом, но и причиной развития патологического процесса является боль при дыхании. Грудная клетка движется, это вызывает смещение отломков. Наличие боли, в свою очередь, нарушает нормальное дыхание пациента.
Потому алгоритм — ПОИ (повязка — обезболивание — иммобилизация) при единичном переломе рёбер, ПОИЭ — при множественном. Повязку нужно накладывать широкую, например, санитарной косынкой (рассматривали выше), свёрнутой в несколько раз простынёй и так далее. Она оборачивается вокруг грудной клетки на уровне травмы и завязывается на противоположной от травмы стороне, при этом необходимо, чтобы она своими краями заходила минимум за два здоровых ребра, лежащих выше и ниже уровня рёбер сломанных.
Гораздо лучше для иммобилизации переломов рёбер применять широкую полоску, вырезанную из туристического коврика (каремата), обёрнутую вокруг тела пострадавшего и зафиксированную эластическим бинтом. В этом случае она должна не полностью охватывать окружность груди — некоторая часть груди со здоровой стороны должна оставаться непокрытой ею. Это необходимо для того, чтобы при дыхании она могла двигаться вместе с грудью пациента. В противном случае она будет либо душить его (если затянута слишком туго), либо сползать (если зафиксирована недостаточно туго). За неимением туристического коврика с той же целью можно использовать толстый глянцевый журнал. При высокой температуре окружающей среды и необходимости длительной транспортировки в обоих случаях в предмете, обеспечивающем фиксацию рёбер, желательно наделать отверстий — тогда через них будет осуществляться вентиляция, и пациент будет не так страдать от локального перегрева.
Обезболивание можно провести не только общее, но и местное — путём введения в ткани в области травмы новокаина, лидокаина и т. д. Для этого необходимо больного раздеть, обработать область повреждения спиртовой салфеткой и, аккуратно вводя иглу шприца по верхней поверхности ребра (на нижней проходит довольно крупная рёберная артерия!) на глубину примерно полутора сантиметров, ввести в межрёберные мышцы местный анестетик. В случае если пациент очень тучный, глубина введения может быть больше. Данный метод существенно облегчает состояние пациента, но требует относительно спокойной обстановки и хорошего навыка манипуляций — в отсутствие этих факторов лучше не рисковать, а доставить пациента в лечебное учреждение."
},
{
"i": "4.1.2.2",
"h": "Переломы позвоночника",
"t": ["позвоночник","спина","хребет"],
"c": "Это один из тяжелейших и опаснейших видов травм, возникают при падениях (особенно с высоты), огнестрельных ранениях в его область и так далее. В случае если имеется подозрение на его наличие, никакое самолечение в полевых условиях не может быть возможным. Единственным способом помощи больному является как можно более оперативная и в то же время щадящая транспортировка в лечебное учреждение. Она должна осуществляться строго на твёрдых носилках (лучше всего использовать пластиковые — так называемый «щит» — со скорой помощи, они удобнее любых других), при этом на носилки больного нужно класть минимум втроём: один берётся со стороны головы, при этом его ладони находятся на тыльной поверхности шеи, а предплечья поддерживают голову, один — за поясницу, один — за ноги, поднимать его строго одновременно, чтобы организм от макушки до пят был максимально близок к прямой линии. К огромному сожалению, жёсткие носилки в боевых условиях далеко не всегда имеются под рукой. На этот случай в методичках обычно даётся несколько различных рекомендаций: подкладывать под спину пострадавшего доски, бронежилеты, сорвать с дома и выносить на двери и так далее. Наш опыт говорит о том, что подходящие доски окажутся под рукой далеко не всегда, а выносить на двери ещё и неудобно. В случае если приходится выносить на мягких носилках — во-первых, на носилки под раненого нужно подложить один-два туристических коврика, они придают конструкции некоторую жёсткость, во-вторых, при переноске недопустимо браться «один в головах, один — за ноги» — лучше брать, стоя вдвоём по бокам от пострадавшего лицом к лицу — одна рука под голову, одна — в области таза пострадавшего, и в-третьих — пострадавшего на носилки лучше укладывать на живот. Если есть третий человек для переноски — он берётся за ноги. Сочетание всех вышеперечисленных факторов позволяет минимально подвергать позвоночник пострадавшего опасности «перегиба» при переноске.
При подозрении на перелом шейного отдела позвоночника необходимо в первую очередь иммобилизовать его путём наложения импровизированной либо специализированной шины (так называемый «корсет») (фото 61-64)."
},
{
"i": "4.1.2.3",
"h": "Переломы нижней челюсти",
"t": ["челюсти","голова","травма"],
"c": "Переломы нижней челюсти (в том числе огнестрельные) — нередкая травма, принцип тот же, что и в иных случаях (ОИЭ при закрытых, ПОИЭ при открытых), при этом для иммобилизации рекомендуется вставить в рот пострадавшего в поперечном положении палочку, и подвязать её за концы к чепчику, надеваемому на голову.
В ходе транспортировки раненого с переломами нужно иметь в виду, что возможны самые разнообразные осложнения: кровотечение — как первичное (сразу после повреждения), так и вторичное — вследствие выталкивания кровяного сгустка (тромба), закупорившего рану сосуда, или вследствие ранения сосуда острыми осколками кости при переломе, или вследствие неумелого, неосторожного оказания первой помощи, плохой иммобилизации конечности шинами, во время транспортировки раненого по плохой дороге, переохлаждение конечности и её последующее отморожение, повреждение нервных стволов отломками и осколками кости, чреватое болевым шоком, и так далее."
},
{
"i": "4.1.3.1",
"h": "Повреждения головы. ушибы",
"t": ["ушиб","голова","травма"],
"c": "Голова — один из важнейших органов человеческого тела, недаром даже в самых легковооружённых войсках с незапамятных времён её постоянно старались защитить — если не шлемом, то хотя бы плотной повязкой.
 Ушибы
Необходимо учитывать, что помимо пулевых и осколочных ранений, а также контузий вследствие близких разрывов, в условиях боевых действий — в поле, в окопе, при работе на бронетехнике — очень велика опасность травмирования головы при ударах ею о твёрдые предметы окружающей обстановки, в особенности при падении. Такие удары могут послужить причиной черепно-мозговых травм, рубленых ран головы и явиться причиной серьёзного ухудшения состояния здоровья и даже смерти пострадавшего. По нашему опыту, за исключением активной наступательной фазы боевых действий, количество повреждений головы вследствие её тупой травмы примерно соответствовало количеству огнестрельных ранений её.
Поэтому настоятельно рекомендуем в боевой обстановке обязательно применять головной убор: как минимум — бандану, далее по нарастающей защитных свойств — плотная вязаная шапочка (подшлемник) — танкистский шлем — защитный пластиковый шлем — каска. Особенно это относится к экипажам бронетехники."
},
{
"i": "4.1.3.2",
"h": "контузии",
"t": ["контузии","мозг","голова"],
"c": "Особое значение имеют контузии. Во-первых, чтобы получить пулевое либо осколочное ранение, нужно непосредственно оказаться на пути ранящего снаряда, причём нужно, что-бы в том участке тела, в который он попадёт, не было ни бронежилета, ни разгрузки с магазинами, ни иных помех к проникновению в тело. Ударная волна, вызывающая контузию, распространяется во всех направлениях со стороны взрыва и так или иначе повреждает всех оказавшихся в радиусе её действия, при этом тот же бронежилет смягчает её действие весьма незначительно.
Во-вторых, в отличие от ранений, контузия, как и сотрясение головного мозга, имеет кумулятивный эффект — повреждения ЦНС (прежде всего — головного мозга) от каждой следующей из них суммируются с предыдущими.
В-третьих, если ранения либо травмы традиционно вызывают повышенное внимание, а основные алгоритмы их лечения достаточно известны, то контузиями, особенно в боевой обстановке, часто пренебрегают как сами получившие ранение, так и медработники.
Тяжёлые контузии могут вызывать потерю сознания, судороги, расстройства дыхательной и сердечно-сосудистой деятельности. Очень опасным в боевой обстановке последствием контузий является повышение двигательной активности, неконтролируемое возбуждение военнослужащего: в этом случае он выступает существенным дестабилизирующим фактором для всего подразделения, поскольку может как бесполезно погибнуть сам — подорвавшись на минах либо бесцельно подставившись под огонь противника, так и создать проблемы всему своему подразделению: начиная с того, что демаскирует его, заканчивая тем, что может открыть огонь по своим.
В зависимости от тяжести различают три степени контузии. При легкой контузии бывает дрожание конечностей, головы, заикание, пошатывание, понижение слуха. Для контузии средней тяжести характерны неполный паралич конечностей, частичная или полная глухота, нарушение речи, отсутствие реакции зрачков на свет. Тяжёлая контузия сопровождается потерей сознания, прерывистым и судорожным дыханием, из носа, ушей и рта выделяется кровь, возможны судороги и непроизвольные движения конечностями."
},
{
"i": "4.1.3.3",
"h": "Повреждения головного мозга",
"t": ["мозг","голова","сотрясение"],
"c": "Любое ранение в голову может привести к повреждению мозга. Это может проявиться в виде:
– сотрясения мозга,
– сдавления мозга в результате кровоизлияния или вмятины на месте перелома.
Симптомы повреждения головного мозга:
– при сотрясении: цвет лица бледный; кожа бледная; дыхание учащённое и поверхностное; температура ниже 36,7 °C; глаза и зрачки — расширенные или уменьшенные, но одинаковые; мускулатура вялая;
– при сдавлении: лицо покрасневшее или посиневшее; кожа покрасневшая, сухая и горячая; дыхание замедленное, глубокое и с шумами; температура высокая, вплоть до 41,1 °C; пульс медленный и отчётливый; глаза и зрачки расширенные. Могут быть неодинаковые; возможен паралич мускулатуры.
Изменение симптомов. Сотрясение может привести к сдавлению. При ранениях головы нельзя давать морфий, так как это может скрыть изменение симптомов. Пострадавшие, потерявшие сознание от ранений в голову, в срочном порядке должны быть доставлены в лечебное учреждение.
Лечение в боевой обстановке — покой и эвакуация.
При нарушении у пострадавшего сердечной деятельности:
– инъекции 20% 2–4 мл масляного раствора камфоры под кожу,
– инъекции 1 мл 10% раствора кофеина под кожу.
При нарушении дыхания:
– делаем искусственное дыхание,
– инъекция лобелина 0,5–1,5 мл 1% раствора
внутривенно или внутримышечно.
Ещё можно рекомендовать лазикс (фуросемид) внутримышечно — 2–3 ампулы по 2 мл. Совсем схематично можем сформулировать следующий алгоритм действий.
В случае тяжёлой контузии, когда пациент без сознания: поворот на бок, чтобы не было западения языка и аспирации рвотными массами, если есть возможность возвышенного положения верхней половины туловища и головы (до 20 градусов) — тоже хорошо. С воздуховодом не усердствуем — можно спровоцировать рвоту. БУДИТЬ НЕ НАДО! Если уже впал в бессознательное состояние — это более благоприятно для мозга (никаких дыхательных аналептиков и пробуждающих не надо). Смотреть, чтобы дышал! Если не дышит — начать искусственную вентиляцию.
Если в сознании — максимальный покой, чтобы не раздражал свет и звук. Учитывать, что может быть тошнота и рвота в любой момент — поэтому оптимальное положение: НА БОКУ! Аккуратная транспортировка и постельный режим в течение 7 дней. Можно холод на голову или влажную ткань. Больше особой помощи не требуется. Если сильно болит голова, можно дать больному анальгетики, но без добавления снотворных — например, кетопрофена или кетонала.
Частым сопутствующим контузиям повреждением являются травмы ушей — прежде всего разрыв барабанных перепонок. Эта травма характеризуется сильной болью, потерей слуха, головокружением и кровотечением из ушей. Меры первой помощи:
– наложить повязку на повреждённое ухо,
– дать обезболивающее,
– доставить в лечебное учреждение.
Для профилактики повреждения глаз в боевой обстановке (как осколками, так и ударной волной) рекомендуется использовать баллистические очки. Для защиты органов слуха — активные наушник, за их неимением — любые беруши."
},
{
"i": "4.1.3.4",
"h": "Проникающие ранения головы",
"t": ["мозг","голова","травма"],
"c": "Это один из самых тяжёлых видов ранений, будь они хоть пулевыми, хоть осколочными. При них часто происходит повреждение головного мозга, разрушения крупных сосудов с соответствующим кровотечением. Лечебные мероприятия — остановка крови и доставка в лечебное учреждение как можно быстрее. При этом надо учитывать, что кора головного мозга (как и другие его части) исключительно чувствительна к механическому воздействию, и довольно стандартный при ранениях других частей тела метод остановки кровотечения путём тампонады раневого канала гемостатическими средствами здесь можно проделывать лишь крайне аккуратно и в исключительных случаях. Кроме того, при перевязке нужно быть аккуратным, чтобы от давления рук на поверхность головы пациента отломки его костей не сместились внутрь, в ткань мозга.
При ранениях головы нельзя применять промедол и другие препараты, угнетающие деятельность дыхательного центра."
},
{
"i": "4.2.1",
"h": "типы ожогов. глубина и степень ожогов",
"t": ["ожог","кислота","напалм","фосфор","электроток","ток"],
"c": "Ожог — это повреждение тканей живого организма вследствие воздействия высокой температуры, электротока, химических веществ или радиоактивных излучений.
	Типы
В боевой обстановке наиболее частыми являются термические ожоги — открытым пламенем, напалмом, белым фосфором, нагретыми предметами (броня боевых машин). Химические встречаются значительно реже, возникают вследствие воздействия агрессивных жидкостей — чаще всего кислот и щелочей. При поражениях электротоком ожоги также часто имеют место, но главным следствием их является комплексное нарушение деятельности систем организма.
Электрические ожоги возникают в местах прохождения тока. Они обычно наблюдаются в области пальцев, сгибательной поверхности суставов рук, характеризуются большой глубиной поражения кожи (вплоть до обугливания) и длительным течением.
 Глубина и степень
При ожогах наибольшее значение имеют их площадь, а также степень (глубина повреждения тканей). Для оценки площади принято использовать правило «девяток»: вся поверхность головы и каждой из верхних конечностей — по 9% от общей поверхности тела, поверхность каждой из нижних конечностей — по 18%, передняя и задняя поверхность тела — 18%, область паха — 1%.
В зависимости от продолжительности и интенсивности воздействия различают ожоги четырёх степеней тяжести:
I — покраснение кожи,
II — образование пузырей с прозрачной жидкостью,
III — омертвение кожи на различную глубину с образованием плотного струпа серого или чёрного цвета,
IV — омертвение не только кожи, но и глубжележащих тканей (мышц, костей). Может наблюдаться даже обугливание.
I и II степень относятся к поверхностным и заживают самостоятельно через пару недель. III и IV, как правило, требуют длительного хирургического лечения. Вследствие их в организме развивается ожоговая болезнь, её тяжесть зависит от глубины и площади ожога.
Поверхностные опасны для жизни при площади поражения кожи свыше 50%, при глубоких ожогах гибель пострадавшего возможна при площади их 15–20%."
},
{
"i": "4.2.1.3",
"h": "опасности ожога",
"t": ["ожог","перегрев","шок"],
"c": "Опасность ожога состоит в нарушении самой важной функции кожи — барьерной, то есть защищающей организм от проникновения микробов, в большом количестве находящихся на поверхности кожи.
При тяжёлых ожогах человеку последовательно грозят следующие критические формы опасности:
1. Сразу же в момент ожога — возможность погибнуть от болевого, термического (перегрев организма) и психологического шока. А также задохнуться продуктами горения, окисью углерода и другим;
2. Спустя несколько часов после ожога можно погибнуть от развивающегося (продолжающегося) болевого шока, а также от тяжёлых расстройств гемодинамики. Дело в том, что при тяжёлых ожогах значительная часть жидкой компоненты крови просачивается из просвета сосудов в ткани. В результате у пациента развивается тяжёлый отёк, а объём циркулирующей крови снижается до критических значений. Это приводит к расстройству деятельности сердечно-сосудистой системы;
3. Спустя примерно сутки и более у пострадавшего вследствие воздействия активно поступающих в кровь продуктов распада обгоревших тканей развивается тяжёлая интоксикация — отравление головного мозга, почечная недостаточность и т. д.;
4. Если пациент пережил все эти стадии, у него развивается процесс гниения обожжённых тканей, с некрозом и гангреной органов, их распадом, дальнейшей общей интоксикацией организма."
},
{
"i": "4.2.1.4",
"h": "способы тушения пламени. Первая помощь",
"t": ["напалм","фосфор","первая","помощь"],
"c": "Для тушения пламени на человеке нужно положить пострадавшего на землю, прижать к ней горящий участок, или набросить на пламя плотный материал (плащ-палатку, брезент, шинель и т. д.) и плотно прижать, или забросать горящий участок почвой (песком, глиной, сырой землёй) или залить водой.
Примечание: напалм и белый фосфор не тушатся воздействием воды!
  Первая помощь:
При термической травме:
– прекратить воздействие травмирующего фактора (вынести из очага поражения, потушить пламя), 
– удалить тлеющую или обгоревшую одежду. При прилипании ткани к коже — не отрывать!
– охладить (лучше всего водой комнатной температуры в течение 15–20 минут сразу после получения ожога, независимо от площади и глубины поражения),
– обезболить, дать антигистаминный препарат — супрастин (действующее вещество хлоропирамин (chloropyramine)), тавегил (действующее вещество клемастин (clemastine)), кларитин (действующее вещество лоратадин (loratadine)),
– оценить площадь и степень поражения,
– наложить асептическую повязку,
– дать питьё, укутать и эвакуировать.
Для местной обработки ожогов лучше всего
использовать пантенол (действующее вещество — декспантенол (dexpanthenol)), синтомициновую мазь и троксевазин-гель и специальные противоожоговые повязки типа «Аполло»."
},
{
"i": "4.2.1.6",
"h": "воздействие боевых зажигательных веществ",
"t": ["напалм","пирогели","фосфор"],
"c": "Отдельно считаем необходимым подчеркнуть крайнюю опасность воздействия таких боевых веществ, как термитные смеси, пирогели, напалм и белый фосфор. Особенность напалма в том, что он прилипает при горении, и от него трудно избавиться, а горит он с высоким выделением тепла. Но ещё большую опасность представляют термитные смеси, пирогели и белый фосфор. Все они характеризуются высокой температурой горения и потому «прожигают» одежду и тело жертвы — и продолжают гореть в глубине его, нанося исключительно тяжёлые повреждения. Кроме того, из-за высокой температуры горения они выжигают кислород на немалом удалении от очагов возгорания, и это может привести к смерти от удушья находящихся рядом, в том числе когда они находятся в укрытии. Также при горении их выделяются химически активные летучие вещества высокой температуры — при их вдыхании развиваются заболевания лёгких различной степени тяжести. При горении в теле белый фосфор активно впитывается в его ткани — в дальнейшем это может привести к повреждению печени, сердца, почек, отказу значительного количества внутренних органов.
При попадании незначительных количеств горящей субстанции на тело — её мелких брызг (например, белого фосфора) — есть шанс спастись, для этого нужно залепить горящий участок вязким веществом типа глины. Однако нужно учитывать, что тот же белый фосфор, как только получит доступ окружающего воздуха, незамедлительно самостоятельно возгорится вновь."
},
{
"i": "4.2.1.7",
"h": "отравление окисью углерода",
"t": ["co2","co","окись","углерода"],
"c": "При нахождении внутри горящих объектов (зданий, бронетехники) серьёзную опасность представляет дым, насыщенный окисью углерода. Его вдыхание легко может привести к потере сознания и последующей гибели. Для предотвращения такого исхода в большинстве источников рекомендуют дышать (до покидания задымлённой зоны) сквозь ткань, пропитанную как минимум водой. Однако, по данным большинства авторов и собственным наблюдениям, вода защитить человека от угарного газа не может. По опыту боевых действий, дыхание сквозь одежду, пропитанную кровью, позволяет продержаться в очаге задымления значительно дольше, так как содержащиеся в крови вещества, прежде всего гемоглобин, связывают окись углерода в комплексы. Ещё один способ уменьшить тяжесть поражения организма при нахождении в горящем здании — накрыться плотной тканью (плащ-палатка, одеяло) и покидать помещение ползком: продукты горения и сильно разогретый воздух поднимаются вверх, чем ближе в полу — тем меньше их воздействие. Ещё возможно применение препарата ацизол, блокирующего воздействие окиси углерода: его можно применять как после отравления продуктами горения, так и для профилактики — перед тем, как по необходимости оказаться в очаге горения.
Очень хорошо иметь портативный «Самоспасатель» для такого рода ситуаций — к сожалению, по закону подлости его никогда не оказывается под рукой в нужный момент."
},
{
"i": "4.2.2",
"h": "обморожение. Предрасполагающие факторы. степень и глубина обморожения",
"t": ["холод","зима","мороз","обморожение"],
"c": "При воздействии низких температур возможны два вида патологических процессов: обморожение (отморожение) — локальное нарушение температурного режима в каком-либо участке тела, и переохлаждение (гипотермия) — общее нарушение температурного режима в организме.
 Предрасполагающие факторы
Возникновению их способствуют влажный воздух, ветер, длительное неподвижное положение, плохое питание, кровопотеря, сырая и тесная обувь и одежда.
Обморожению (отморожению) чаще подвергаются периферические части тела: конечности, нос, уши. Симптомы: вначале небольшая боль и покалывание, локальное покраснение, затем исчезновение чувствительности, побледнение вплоть до белизны. Если отогреть конечность сразу, она через 3–4 часа принимает обычный вид. Если отморожение длится долго, на коже появляются пузыри и местами начинается омертвение. Опасность обморожения значительно увеличивается при температуре воздуха ниже минус 10 градусов, высокой влажности и сильном ветре, хотя они возможны и при слабоположительной температуре.
 степень и глубина обморожения
По глубине поражения различают четыре степени обморожения;
I — сначала побеление кожи и потеря чувствительности, позже — синюшная окраска кожи, отёчность, зуд;
II — омертвение поверхностных слоёв кожи, появление пузырей, наполненных светловатой жидкостью;
III — омертвение кожи и подкожной клетчатки, пузыри с кровянистой жидкостью;
IV — омертвение всех тканей поражённого участка до кости включительно.
 что нельзя делать при обморожении
Внимание!  Не  допускается  растирание  повреждённого  места  снегом,  шерстяной  или  грубой  тканью,  спиртосодержащими  жидкостями,  приём  спиртного,  использование  открытых источников огня (костёр, факел).
 что нужно сделать при обморожении:
– прекратить воздействие травмирующего фактора, при необходимости переодеть в сухую одежду, укутать в одеяло;
– наложить теплоизолирующую повязку, доставить в тёплое место;
– дать обильное горячее питьё, накормить горячей пищей;
– эвакуировать в лечебное учреждение."
},
{
"i": "4.2.3",
"h": "Переохлаждение",
"t": ["холод","зима","мороз"],
"c": "Предрасполагающие факторы
При общем переохлаждении организма первыми признаками являются сонливость, апатия, безволие. В дальнейшем происходит потеря сознания, сопровождающаяся угнетением всех жизненных функций с угрозой жизни.
Алгоритм действий для помощи аналогично обморожению.
2 .3 .2 . стадии и признаки
1. Лёгкая гипотермия:
– неконтролируемая дрожь,
– невозможность выполнения сложных двигательных функций,
– сужение периферических сосудов;
2. Средняя гипотермия:
– полубессознательное состояние,
– ярко выраженная потеря координации движений,
– невнятная речь,
– сильная дрожь,
– иррациональное поведение (человек может раздеваться от фантомного ощущения нестерпимого жара),
– эмоциональная отстранённость;
3. Тяжёлая гипотермия:
– дрожь — волнообразная через паузы с гипертонусом мышц,
– поза «эмбриона»,
– окоченение мышц,
– бледность кожных покровов,
– расширенные зрачки,
– снижение частоты пульса,
— «спящий режим» (анабиоз)притемпературе «ядра» ниже 32,2 °C;
4. Смертельная гипотермия:
– неустойчивое, крайне редкое дыхание (до двух вдохов в минуту),
– бессознательное состояние, – сердечная аритмия.
что НЕЛЬЗЯ делать для помощи пострадавшему
Внимание! Не допускаются помимо вышеперечисленного  физические  нагрузки,  нельзя  отпаивать  в  случае  ослабления  глотательного  рефлекса.
Для  общего  понимания:  все  местные  виды  воздействия  на  кожные  покровы  запрещены  потому,  что  верхние  слои  тканей  переохлаждаются  в  первую  очередь.  При  энергичном  воздействии  на  них  —  механическом  либо  термическом  —  существует  значительная  вероятность  повреждения  их  с  развитием  в  дальнейшем  патологических  процессов  вплоть до некротических. Отогревать их надо  изнутри  —  по  мере  восстановления  температурного  режима  и  кровообращения  сначала  восстанавливается  температурный  режим  в  глубже  лежащих  тканях,  затем  в  более  поверхностных.
КАТЕГОРИЧЕСКИ ЗАПРЕЩАЕТСЯ:
– растирания конечностей;
– согревание конечностей быстрее туловища. Мозг, получая сигнал о нормализации температуры конечностей, разблокирует большой круг кровообращения, и массивное поступление гораздо более холодной крови из конечностей во внутренние органы быстро убивает человека;
– быстрое согревание человека у жаркого источника тепла: близко от костра, «в баньку», на решетку моторного отсека техники и т. п. Согревание снаружи и изнутри должно происходить максимально равномерно;
– алкоголь;
– курение;
– стимулирующие напитки типа кофе. Попытки давать пищу (покормить горяченьким) при гипотермии средней степени и тяжелее неэффективны. Жевание и глотание затруднено или невозможно, желудок вообще выключен из системы жизнеобеспечения организма."
},
{
"i": "4.2.3.4",
"h": "опасность гипотермии в боевых условиях. Первая помощь при переохлаждении",
"t": ["холод","зима","мороз"],
"c": "Помимо переохлаждения крайних степеней,
при котором возникает непосредственная угроза для жизни, в боевых условиях значение имеет гипотермия в менее выраженной степени.
Чем гипотермия опасна в боевых условиях:
– даже при лёгкой гипотермии теряется подвижность мышц. В частности, кистей рук. Это напрямую влияет на способность обращаться с оружием, техникой, снаряжением;
– уже при средней гипотермии боевая ценность бойца снижается весьма существенно, иногда почти до нуля;
– в случаях воздействия гипотермии на раненого в большинстве случаев она резко ухудшает его состояние, снижает шансы на выживание.
2 .3 .5 . Первая помощь при переохлаждении
Общие действия при оказании помощи раненому в условиях пониженной температуры окружающей среды или пострадавшему от гипотермии:
1. Устранить источник опасности. В данном случае холод — изолировать пострадавшего от холодной почвы;
2. Если пострадавший в мокрой или влажной одежде, ОБЯЗАТЕЛЬНО снять и закутать в сухое и тёплое (одеть в одежду);
3. При возможности дать пострадавшему горячее сладкое питьё. Сладость питья приоритетнее его температуры. Если нет возможности дать горячее питьё, то хотя бы не ниже 37 градусов Цельсия и сладкое!
4. При возможности согревать чем-нибудь зоны близкого расположения магистральных артерий (подмышками, в промежности и на шее — по ходу сонных артерий).
5. Быстро переместить пострадавшего в тёплое помещение, там раздеть и постепенно согревать. Очень хорошо работает согревание телами других людей, не подвергшихся гипотермии. Наиболее эффективно работает согревание телом человека противоположного пола. Работает в обоих случаях. В этом случае один-два человека обнимают пострадавшего, укрывшись одеялами, спальными мешками.
Идеальная схема работы при эвакуации пострадавшего от гипотермии:
1. Носилки на землю;
2. Туристическая пенка/каремат сверху носилок;
3. Спасательные (космические) одеяла. Если одеяла китайского производства (они короче, чем отечественные), тогда их нужно будет два. Кладём их в поперечном положении, скрепив полосой широкого скотча (лейкопластыря). Если отечественное военное одеяло одно, кладём его по диагонали;
4. Одеяло, спальник или плед, в которые завернуть пострадавшего, если он не переодет в сухую тёплую одежду;
5. На шею с двух сторон, подмышки, в пах, на обе ладони — химические грелки (типа «Теплоид», «Аист»), избегая прямого контакта с кожей во избежание возможных ожогов — то есть грелки обернуть тканью. Дешёвые отечественные грелки (тот же «Аист»), если их не переминать постоянно, очень быстро теряют свою тепловыделяющую функцию.
6. Подгузник или что-то его заменяющее. Поскольку, даже при средней степени гипотермии, неизбежно неконтролируемое мочеиспускание. При долгой эвакуации это резко снижает эффективность теплоизолирующих мероприятий;
7. Космическое одеяло заворачивается (сначала ноги) и закрепляется скотчем (лейкопластырем) так, чтобы образовался аккуратный непродуваемый кокон. Лицо обязательно остается открытым;
8. Перемещение пострадавшего в безопасное место в отапливаемое помещение при постоянном контроле состояния;
9. При возможности периодическое горячее сладкое питьё — вода или чай с растворённой глюкозой. При отсутствии глюкозы — с сахаром (в идеале каждые 15 минут);
10. При первейшей возможности доставка пострадавшего в лечебное учреждение с квалифицированным персоналом и оборудованием, позволяющим делать инфузии подогретых растворов и дыхания подогретой кислородной смесью.
Медицинская помощь желательна уже на ранних стадиях средней гипотермии."
},
{
"i": "4.2.3.6",
"h": "Профилактика гипотермии",
"t": ["холод","зима","мороз","обморожение"],
"c": "Великий хирург Н.И. Пирогов сказал: «Фунт профилактики стоит пуда лечения». В отношении обморожений и общего переохлаждения организма это изречение верно как нигде. Прежде всего необходим уход за ногами: непромокаемая обувь по размеру, всегда сухие и чистые носки или портянки, как можно более тщательно вымытая при каждом удобном случае с хозяйственным мылом кожа ног.
Многие делают ставку на дорогую мембранную обувь, рассчитывая, что она, как в рекламе, защитит их от воздействия окружающей влаги и обеспечит активный выход наружу собственной влаги, выделяемой при нагрузках кожными покровами конечностей. К сожалению, главным недостатком большинства видов мембранной обуви является её нежность и требовательность к уходу. Её необходимо ежедневно сушить, тщательно отмывать, обрабатывать специальными составами. Естественно, при нахождении в жёстких полевых условиях обычно такой возможности нет. Тогда она несколько дней работает «как в рекламе», а потом начинает пропускать воду. Поскольку она многослойная, то после этого её высушить (особенно на костре — а другой обогрев в поле редкость) становится практически невозможно — проще таким способом просушки её угробить. В итоге в ней ноги начинают страдать больше, чем в обычной качественной кожаной обуви.
Хорошим способом профилактики промокания ног является применение мембранных носков. Они действительно выводят наружу влагу, выделяемую при ходьбе кожей ног, и не допускают к телу воду, попавшую в ботинки. Правда, эффективно они работают, только пока не пропитаются органикой (продуктами выделений той самой кожи ног). После этого они начинают пропускать воду. Для профилактики этого необходимо иметь минимум одну запасную пару и периодически стирать их с хозяйственным мылом и тщательно сушить. Как правило, сложность ухода за такими носками настолько же ниже сложности ухода за мембранной обувью, насколько их стоимость меньше стоимости мембранной обуви.
Серьёзную проблему для любой обуви представляет снег, который набирается через голенища внутрь и там тает. Особенно актуальна эта проблема для мембранной обуви — в силу того, что её затруднительно высушить в полевых условиях. Для предотвращения этого рекомендуется использовать вместе с обувью специальные гетры (гамаши), которые надеваются поверх ботинок.
Для высушивания промокшей обуви (а также согревания ног) без костра сейчас используются так называемые «чуни» — подобие мягких валеночков из исключительно тёплой ткани. Когда они надеты поверх мокрых ботинок, то выпускают наружу влагу, но сохраняют на месте тепло.
Главным их недостатком является то, что они изготовлены из очень мягкой ткани и пригодны к применению только во время привалов. Попытки передвигаться в них незамедлительно приводят к тому, что они рвутся. Кроме того, ткань эта является очень горючей: при попытках сушить их на костре нужно быть очень аккуратными для предотвращения их возгорания.
Аналогично необходим комплект тёплой одежды, при этом оптимальной формой является принцип «луковицы» — лучше много различных видов одежды (термобельё — толстовка — свитер — верхняя одежда), чем один тяжёлый тулуп или шуба. Дело в том, что погода переменчива, и если в одежде днём жарко, то вспотевший организм вечером неизбежно будет переохлаждён. Если позволяют финансовые условия, рекомендуем использовать форму из ткани типа «гортекс» — она выводит наружу испаряемую телом влагу и не пропускает влагу из окружающей среды внутрь. Это способствует оптимальному температурному режиму как при высоких, так и при низких температурах.
Обращаем ваше внимание на тот факт, что применение мембранных синтетических тканей требует, чтобы вся одежда состояла из них. Применение натуральных тканей (хлопка, шерсти, льна и другого) нарушает весь цикл «односторонней проводимости», обеспечивающей отведение испарений от тела наружу, и таким образом уничтожает сам эффект «мембранности».
Разумеется, нельзя забывать о правильной организации стационарных постов, оборудовании мест обогрева (чаще всего печки-буржуйки, иногда бочки с дровами) и отдыха личного состава (отапливаемые помещения, как минимум — землянки, лучше — блиндажи). В настоящее время доступны очень компактные и весьма тёплые термоодеяла для раненых (в случае холода здоровый также может ими воспользоваться), а также различные химические грелки, но это больше актуально для всяких разведывательно-диверсионных групп. Для обычных войск, тем более иррегулярных формирований, такая «экзотика» чаще всего является недоступной, но при правильной организации действий без неё можно обойтись.
"
},
{
"i": "4.2.4",
"h": "синдром длительного сдавления. симптомы",
"t": ["crush","краш","крэш","креш","сдавливание"],
"c": "Другие названия: повреждения раздавливанием, crush-синдром.
 Причины
При длительном сдавлении пострадавшего твёрдыми тяжёлыми предметами (чаще всего это происходит при разрушении зданий либо укрытий, когда находившиеся внутри оказываются под завалами) развивается «синдром длительного сдавления», или «crush-синдром». В этом случае в придaвленных конечностях при пережaтии сосудов интенсивно накапливаются продукты обменa, рaспaдa и рaзрушения ткaней, крaйне токсичные для оргaнизмa. Однако вследствие нарушения кровотока в центральную кровеносную систему их продукты не попадают. Срaзу же после освобождения и восстaновления кровообрaщения в оргaнизм одномоментно поступaет колоссaльное количество токсинов (так называемый «токсический удар»), что чревато скорой гибелью пострадавшего.
Практически во всех завалах оказываются люди, часть из них погибает сразу, часть получает ранения. В первые сутки после ЧС при отсутствии первой помощи в завале погибает примерно 40% пострадавших. После 3–4 дней после образования завала находящиеся в нём живые люди начинают погибать от жажды, холода, травм. По истечении 7–10 суток в завале практически не остаётся живых людей.
	Симптомы
Признаки синдрома длительного сдавления:
– раздавленная часть тела поначалу становится красной, позже приобретает белый цвет, твердеет и сильно распухает;
– пострадавший может находиться в состоянии шока;
– мочеиспускание становится редким либо вообще прекращается;
– поначалу состояние пострадавшего кажется удовлетворительным, но спустя некоторое время, после того как пострадавшего освободили из-под давления, начинает стремительно ухудшаться.
ЗAПОМНИ!  Освобождение,  приносящее  смерть, —  вот  стрaшный  пaрaдокс  синдромa  длительного сдaвливания.
Чем дольше сдaвливание, тем сильнее токсический удaр и тем скорее нaступaет смерть.
Тяжесть состояния пострaдaвшего усугубляется ещё и тем, что в повреждённую конечность устремляется огромное количество жидкости. При освобождении ноги в неё нaгнетaется до 2–3 литров плaзмы.
Конечность резко увеличивaется в объёме, теряются контуры мышц, отёк приобретaет тaкую степень плотности, что ногa стaновится похожa нa деревянную и по твёрдости, и по звуку, издaвaемому при лёгком постукивaнии. Очень часто пульс у лодыжек не прощупывaется. Мaлейшие движения причиняют мучительные боли дaже без признaков переломов костей.
В каких случаях можно заподозрить синдром длительного сдавливания:
– при сдaвливании конечности более 15–20 минут,
– при появлении отёкa и исчезновении рельефa мышц ног,
– если после освобождения стала выделяться красная или бурая моча."
},
{
"i": "4.2.4.3",
"h": "синдром длительного сдавления. Причины смерти пострадавших",
"t": ["crush","краш","крэш","креш","сдавливание"],
"c": "К смерти пострадавших в первые минуты после неправильного освобождения приводит токсический удар.
Переход большого количествa плaзмы в повреждённые конечности (до 30% объёмa циркулирующей крови) вызывает не только знaчительное обезвоживaние и снижение aртериaльного дaвления, но и сверхконцентрaцию токсинов.
Такой противоток (из оргaнизмa жидкость устремляется в освобождённую конечность, a токсичные продукты рaспaдa и миоглобин из зоны повреждения — в сосудистое русло) способствует резкому угнетению сердечной деятельности, всех оргaнов и систем. Именно это становится причиной смерти в первые минуты после извлечения из-под зaвaлов и обломков.
Другое грозное осложнение при синдроме длительного сдaвливания — появление в крови свободного миоглобинa в результaте повреждения мышечных волокон.
ЗAПОМНИ! Чем больше порaжено мышечной  мaссы,  тем  больше  миоглобинa  в  крови  и  тем  хуже прогноз.
Громоздкие молекулы миоглобинa обязaтельно повреждают кaнaльцы почек, что приводит к острой почечной недостaточности. Уже в первые сутки мочa приобретает ярко-крaсный цвет (признaк присутствия в моче миоглобинa), a в последующие сутки, по мере рaзвития почечной недостaточности, выделение мочи полностью прекрaщается.
ЗАПОМНИ!  Большинство  пострaдaвших  погибает  через  несколько  суток  после  длительного  сдавливания  от  острой  почечной  недостaточности.
Таким образом, основные причины смерти:
1. Токсический удар,
2. Болевой шок,
3. Острая почечная недостаточность."
},
{
"i": "4.2.4.4",
"h": "синдром длительного сдавления. Первая помощь",
"t": ["crush","краш","крэш","креш","сдавливание"],
"c": "– иммобилизация повреждённой конечности — аналогично тому, как это делаем при переломах;
– если нет повреждений внутренних органов, напоить пострадавшего большим количеством жидкости;
– каждые полчаса регистрировать объём мочеиспускания;
– применить противошоковые меры: обезболивание, внутривенное переливание физраствора;
– как можно быстрее доставить в лечебное учреждение.
Вероятность развития синдрома длительного сдавления, ограничения времени освобождения: если придавлены плечо и верхняя треть предплечья, бедро и икроножные мышцы более 15–20 минут, то следует опасаться развития синдрома длительного сдавления, приводящего к смерти.
Если в течение 15–20 минут не удалось освободить придавленные конечности, то следует прекратить любые попытки их освобождения и ждать прибытия спасателей и бригады скорой помощи. При этом, по возможности, нужно:
– наложить венозные жгуты;
– приложить холод к придавленным конечностям;
– предложить обильное тёплое питьё.
В случаях если придавлены голова до верхней губы, нижняя треть предплечья и кисти, развитие отдельных признаков синдрома длительного сдавления (отёки сдавленных тканей и сильные боли) не угрожает жизни пострадавших.
В подобных случаях нет ограничений во времени освобождения и нет необходимости накладывать защитные жгуты.
После освобождения от сдавливающего предмета отпускать пострадавших с места происшествия ни в коем случае нельзя.
Во всех случаях сдавления, в том числе мягких тканей головы, кистей рук и голеностопных суставов и стоп, обязательно вызывается скорая помощь.
Если придавлены голова, грудь или живот, пострадавшие погибают от удушья. В подобных случаях нет ограничения во времени освобождения, а спасательные службы следует вызвать как можно скорее.
В этом случае нельзя прекращать попытки освобождения пострадавших. По возможности предложить обильное тёплое питьё."
},
{
"i": "4.2.4.5",
"h": "синдром длительного сдавления. Правила помощи пострадавшим",
"t": ["crush","краш","крэш","креш","сдавливание"],
"c": "Не следует торопиться срaзу устрaнять препятствие. Снaчaлa необходимо нaлaдить внутривенное введение ощелачивающих и плaзмозaмещaющих рaстворов, a при их отсутствии дaвaть обильное питьё. Кaпельное введение 1,5–2 литров жидкости до освобождения конечности позволит сохранить и жизнь пострадавших, и конечности.
В настоящее время спасателями многих стран процесс извлечения пострадавших разбит на несколько этапов.
Первый этап освобождения пострадавших.
По своей сути этот этап является подготовительным. Пока спасатели готовятся к устранению препятствия, медицинский работник обязательно обезболивает пострадавших наркотическими анальгетиками и внутривенно капельно вводит большое количество плазмозамещающих и ощелачивающих растворов. Этот этап может растянуться на несколько часов.
Его задача — максимально уменьшить концентрацию токсинов, а лучше предотвратить их поступление в центральный кровоток.
С этой целью как можно скорее, при условии, что есть доступ к конечностям выше зоны придавливания, на них накладывают защитные жгуты. Если есть возможность наложить холод ниже придавливающего предмета, то это надо сделать обязательно. Использование холода значительно улучшает прогноз. Это позволяет снизить скорость обменных и разрушительных процессов в повреждённых тканях, сохранить жизнеспособность придавленных тканей, уменьшить боль.
Профессиональные команды спасателей, рaботaющих в зонах землетрясений и кaтaстроф, обязательно имеют в своём составе специально обученных людей, смысл действий которых зaключaется в одном: как можно скорее добраться до руки придaвленного рaзвaлинaми человекa и нaлaдить внутривенное введение жидкости.
Внутривенно водится до 2 литров необходимых растворов. Введение растворов до освобождения придавленных конечностей позволяет избежать «токсического удара», значительно повысить шансы на спасение, оставить надежду на сохранение конечностей.
Только по распоряжению медицинского работника спасатели могут приступить к подъёму сдавливающего предмета.
Второй этап освобождения пострадавших.
Он ограничен несколькими минутами, требует исключительной чёткости и слаженности действий. На нём происходит освобождение от сдавливающих предметов.
При этом сразу же после устранения препятствия, если защитные жгуты не были наложены, их следует как можно скорее наложить — в противном случае каждая потерянная секунда может стать роковой. Назначение защитных жгутов: не допустить поступления токсичных продуктов распада из повреждённых конечностей в организм. При этом они создают очень большую угрозу ампутации конечностей.
Поэтому наряду со жгутами используются давящие повязки, которые накладывают сразу же после освобождения сдавленных конечностей ниже жгутов, от них и до голеностопного сустава (и запястья), кисти и стопы — не бинтовать. Для давящих повязок лучше использовать эластичные бинты. Можно использовать и хлопчатобумажные бинты, которые, смоченные в любой луже, при высыхании туго стягивают забинтованную поверхность.
Назначение давящих повязок: уменьшить потерю плазмы, уменьшить объём повреждённых мышечных структур, снизить степень интоксикации, предоставить шанс на спасение конечности после снятия жгутов.
Третий этап освобождения пострадавших.
На этом этапе тактику действий спасателей и медицинских работников определяет состояние пострадавших. В различных ситуациях она будет разной, но решающим будет решение врача о возможности снятия защитных жгутов. После введения 1,5–2 литров ощелачивающих и плазмозамещающих растворов защитные жгуты можно снять, но только по распоряжению врача.
Малейшее движение конечностей вызывает нестерпимую боль. Переломы костей часто скрыты массивными отёками. Поэтому в каждом случае угрозы развития синдрома длительного сдавливания необходимо накладывать шины аналогично тому, как мы делаем при переломах.
Назначение транспортных шин: уменьшить боль при транспортировке, снизить дополнительный травмирующий фактор в повреждённых мышечных структурах.
Существует специальное медицинское оборудование для оказания помощи в случаях повреждений данного типа. Это прежде всего вакуумные матрасы и пневматические шины при оказании медицинской помощи тяжёлым пострадавшим и раненым.
Пневматические шины позволяют значительно увеличить шансы на спасение конечности после снятия жгутов, уменьшить потерю плазмы из организма, снизить объём повреждённых мышечных структур, степень интоксикации, произвести щадящую иммобилизацию повреждённых конечностей, уменьшить боль при транспортировке.
Вакуумный матрас позволяет надёжно зафиксировать конечности и тело пострадавшего (принцип кокона), щадяще извлекать из труднодоступных мест, транспортировать по бездорожью на любых видах транспорта. К сожалению, это оборудование является весьма редким, а также громоздким, и потому в условиях иррегулярных боевых действий рассчитывать на его наличие особенно не приходится."
},
{
"i": "4.3",
"h": "НАРУШЕНИЯ ДЫХАТЕЛЬНОЙ ФУНКЦИИ . СЕРДЕЧНО-ЛЁГОЧНАЯ РЕАНИМАЦИЯ",
"t": ["сердечно","сосудистые","дыхание"],
"c": "При различных видах шока, а также резком обострении сердечно-сосудистых заболеваний, при общем переохлаждении, утоплении, ударе током и ряде других чрезвычайных происшествий у пострадавшего могут развиться нарушения дыхательной функции и работы сердечнососудистой системы вплоть до остановки сердца и отсутствия дыхания. Главная опасность такого состояния — в том, что кровь, обогащённая кислородом, перестаёт поступать в головной мозг. В среднем около 6 минут такого состояния достаточно для необратимой гибели клеток головного мозга — если в дальнейшем и удастся запустить сердце и лёгкие, функционирование коры головного мозга (и, следовательно, активная деятельность пострадавшего) не восстановятся никогда. Весьма частой причиной данного состояния является нарушение проходимости дыхательных путей пострадавшего. Потому в первую очередь необходимо проверить, свободны ли его дыхательные пути.
Частыми причинами закупоренных дыхательных путей являются:
– западение языка;
– сгустки крови в глотке и ротовой полости;
– рвотные массы в дыхательных путях;
– попадание в глотку и ротовую полость зубных протезов;
– опухшее горло;
– попадание в глотку и ротовую полость жевательной резинки, конфет и т. д.
Непроходимость дыхательных путей у пострадавшего приводит:
– к головокружению, потере дыхания, слабости;
– посинению кожи лица и губ;
– набуханию вен на шее;
– увеличению частоты пульса.
Длительное состояние подобного рода является крайне серьёзным и характеризуется:
– потерей сознания;
– сизым (пепельным) цветом лица. Освобождение дыхательных путей является приоритетной задачей. Первая помощь:
– немедленно положить пострадавшего на бок;
– обернуть пальцы платком и с их помощью очистить ротовую полость и глотку от крови и рвотных масс;
– язык вытянуть вперёд и придерживать челюсть от смыкания;
– при необходимости выполняются мероприятия СЛР.
СЛР (сердечно-лёгочная реанимация) — комплекс мероприятий, нацеленных на принудительную вентиляцию лёгких и осуществление сердцем насосной функции путём непрямого его массажа (рис. 5).
В мирной обстановке эти мероприятия проводят либо до полного восстановления у пострадавшего дыхательной функции и кровообращения, либо до прибытия специализированной бригады скорой медицинской помощи. В условиях боевых действий, естественно, имеется ряд отличий: начиная с того, что пострадавший должен быть предварительно эвакуирован в относительно безопасную, «жёлтую» зону, и заканчивая тем, что продолжительность мероприятий существенно зависит от боевой обстановки, наличия других раненых и так далее.
Расположение: бедро — на уровне плеч пострадавшего. Тенар и гипотенар (основание ладони) — на нижнюю половину грудины, выше мечевидного отростка. Корпус над пострадавшим, давить строго сверху вниз. Работаем плечами или поясницей, а не руками. Частота — примерно 100 ударов в минуту.
Дыхание рот в рот, повязка — чисто психологически. Запрокинуть голову, поднять нижнюю челюсть, освободить ротовую полость от инородных тел, зажать нос, два спокойных выдоха одинаковой амплитуды. Параметры: 30 компрессий — 2 вдоха, 100 компрессий в минуту, амплитуда примерно 5 см, качать до прибытия врачебной бригады или до восстановления сердечно-лёгочной деятельности. Каждые две минуты — перерыв для оценки наличия пульса. Если реанимационные мероприятия проводятся правильно, зрачки начинают сужаться. Зрачки мутные, без реакции — может быть признаком смерти.
Мешок Амбу: стоим в изголовье, запрокидываем голову, количество пальцев, которым сдавливаем, влияет на объём дыхания. Руками качаем в стандартном положении. Если медиков двое — один дышит (10 в минуту), второй качает.
В случае наличия подходящего транспортного средства (типа «Газели», лучше машины СМП) раненого на носилках нужно аккуратно перегрузить в неё, не прекращая мероприятий СЛР, и возможно скорее доставить в стационарное лечебное учреждение.
В довершение считаем необходимым предупредить вас, что за время боевых действий только однажды мероприятия СЛР позволили спасти жизнь раненого (с пулевым ранением в голову) и доставить его в стационар. В остальных случаях, когда доходило до остановки дыхания и кровообращения, невзирая на то что реанимационные мероприятия проводились врачами-реаниматологами высшей категории и включали в себя помимо непрямого массажа сердца интубацию, искусственную вентиляцию лёгких, внутривенные инфузии и так далее, раненых спасти не удалось. Это связано с тем, что, в отличие от мирного времени, в боевой обстановке такие серьёзные нарушения дыхательной и сердечной функции наступали вследствие крайне тяжёлых ранений с повреждением головного мозга, сердца, верхних дыхательных путей и так далее. Такие ранения, по большому счёту, часто являлись несовместимыми с жизнью, и никакой комплекс мер СЛР исправить положение не мог. К счастью, такое бывало достаточно редко.
Более подробно аспекты СЛР разобраны во втором томе данной серии."
},
{
"i": "4.4",
"h": "Профилактика и лечение основных заболеваний, применяемые медикаменты",
"t": ["простуда","понос","гипертония","язва","сердечно","депрессия","бессонница"],
"c": "Как показывает опыт, тактическому медику не обойтись в своей повседневной практике без умения оказывать помощь при наиболее распространённых в боевой обстановке заболеваниях личного состава. Это (в порядке убывания распространённости) простуда, потёртости нижних конечностей, понос, гипертония, язва, заболевания сердечно-сосудистой системы, различные расстройства нервной системы вследствие боевого стресса (бессонница, депрессия, чрезмерное перевозбуждение) (рис. 7).
Получают ранения, к счастью, гораздо реже, нежели страдают от данных расстройств здоровья. В лечении данных заболеваний как ни в чём другом отчётливо проявляется необходимость для тактического медика заранее планировать свои действия и обеспечивать себя всем необходимым для выполнения своих задач. Во-первых, я бы в самой минимальной степени рекомендовал полагаться на «траволечение» и «терапию подсобными средствами». Прежде всего потому, что в боевой обстановке зачастую довольно затруднительно отыскать их, и, отправившись в неизвестной местности за «целебной ромашкой», можно легко найти «кардинально целебную, от всех болезней» мину. Во-вторых, потому, что современный человек вообще плохо разбирается в травах, способах их приготовления и применения. В-третьих, потому, что современная фармакология шагнула далеко вперёд, и большинство её препаратов обладают реально высокой эффективностью, а боевые действия — не самое подходящее место для сомнительных экспериментов. Лучше выбирать то, что гарантированно работает.
В условиях иррегулярных боевых действий хороший тактический медик должен быть готов к тому, что в других подразделениях, которые во время боевых действий будут действовать совместно с его группой или отрядом, военнослужащих с заболеваниями, прежде всего из числа здесь перечисленных, будет достаточное количество, а своих медиков, скорее всего, не окажется. Стандартной ситуацией на пике боевых действий было, когда на сводный батальон приходилось три–четыре медика максимум. Отказ же в медпомощи бойцам других подразделений не только некрасив с морально-психологической точки зрения, но и вреден с прагматической: скорее всего, вам с этими людьми ещё не раз совместно действовать. Они сформируют о вас своё мнение и будут делиться им в среде прочих военнослужащих. Уверенность пехоты в своей «медицине», как уже не раз было указано, основывается именно на таких случаях не в меньшей степени, чем на героизме, проявленном парамедиками на поле боя.
Вывод прост: медикаментов для лечения вышеперечисленных патологий надо брать с собой с запасом, недаром речь идёт о том, что медику для работы «в поле» нужен именно рюкзак. Не нужно делать акцент на дорогих или импортных препаратах — отечественные показали себя вполне эффективно."
},
{
"i": "4.4.1",
"h": "простуда",
"t": ["парацетамол","простуда","аспирин"],
"c": "Для лечения простуды, когда она уже развилась, — парацетамол, аспирин (ацетилсалициловая кислота), ремантадин по 1 таблетке два раза в день; при кашле, который весьма часто сопутствует, — бромгексин по 2 табл. 2–3 раза в день, лазолван (трамазолин или амброксол). Очень хорошо, особенно на начальных стадиях простудных заболеваний, помогают пакетированные «чаи» — препараты типа колдрекса, фармацитрона и так далее, которые нужно разводить в стакане горячей воды перед употреблением. В нередких случаях полного отсутствия медикаментов для профилактики простудного заболевания, а также при начинающейся простуде можно применять известное из йоги упражнение «поза льва» — сильное высовывание языка и попёрхивание горлом до грани рвотного рефлекса — 5–10 раз по 15 секунд."
},
{
"i": "4.4.2",
"h": "Потёртости нижних конечностей",
"t": ["нога","ноги","волдырь","мозоль"],
"c": "Невзирая на кажущуюся непосвящённым «незначительность» — весьма серьёзная проблема в боевых условиях, особенно когда действуют иррегулярные формирования. Дело в том, что тогда воюют необученные люди, часто без навыков походной жизни, в обуви, собранной по принципу «что бог послал». Потёртости могут не только резко снижать подвижность военнослужащего, а с ним и всего его подразделения, но и служить причиной развития отморожений ног в холодное время года, так как нарушают обменные процессы и температурный режим ног. Для профилактики рекомендуется мыть ноги водой комнатной температуры с хозяйственным мылом, часто менять носки и сушить обувь. Также стоит рекомендовать тщательно подобранную и разношенную заранее походную обувь, ни в коем случае не тесную, и толстые носки (лучше портянки, кто умеет наматывать). Носки и портянки должны быть сухими, за этим надлежит тщательно следить в любой обстановке.
Для профилактики потёртостей ступней при пешем перемещении на значительные дистанции рекомендуется носить капроновые женские носки под носками обычными. Аналогично, если у человека повышенный объём бёдер (толстые ляжки), из женских капроновых чулок выкраивается подобие шорт, предохраняющих от потёртостей промежность и внутреннюю поверхность бёдер.
Места с намечающимися потёртостями нужно тщательно заклеивать лейкопластырем — чем раньше, тем лучше, оптимальным является специальный бактерицидный лейкопластырь, который крепко фиксируется за поверхность кожи. Если на месте потёртости уже образовался волдырь, надрывать его нельзя, желательно аккуратно проткнуть его иглой шприца и удалить из него жидкость, а потом наклеить лейкопластырь."
},
{
"i": "4.4.3",
"h": "грибок (микоз)",
"t": ["грибок","микоз","волдырь","обувь","нога","ноги"],
"c": "Это инфекционное заболевание, передающееся через полы душевых, дощатые настилы, лестницы, полотенца и т. д. Поражает, как правило, нижние конечности. Симптомы:
– появление покрасневших и сильно чешущихся участков между пальцами ног;
– на покрасневших участках появляются небольшие волдыри;
– поражённые участки белеют и распухают;
– верхний слой кожи отделяется, трескается и облупливается;
– поражённые участки отличаются резким неприятным запахом и высокой чувствительностью.
Меры профилактики: частая смена носков, сухая и чистая кожа ног, носки, обувь и ступни при больших нагрузках рекомендуется присыпать гигиеническим тальком либо использовать противогрибковые одноразовые стельки.
В случае наличия грибковых заболеваний — обрабатывать кожные покровы пастой Теймурова либо клотримазолом (некоторые пользуются измельчённым в порошок толом, однако, учитывая, что это химически активное вещество, данный способ не является лучшим). При этом надо учитывать, что то вещество, которое даёт хороший антигрибковый эффект у одного пациента, может не дать совершенно никакого эффекта у другого."
},
{
"i": "4.4.4",
"h": "Расстройства деятельности кишечника",
"t": ["диарея","понос","кишечник","живот"],
"c": "Диарея — понос, проще говоря, — невзирая на несерьёзность названия, очень важная проблема в боевых условиях. Во-первых, едят всё что попало, нередки случаи, когда из продуктов — только такие несовместимые в гражданских условиях, как жирная консервированная свинина и сырая вода сомнительного происхождения, которую в силу ряда причин прокипятить так и не удалось. Кроме того, в боевой обстановке нервничают все, даже те, кто внешне выглядит спокойным, а народное название данного недуга — «медвежья болезнь». Иначе говоря, усиление перистальтики кишечника при сильном стрессе — естественная защитная реакция организма. Для лечения нужно использовать лоперамид, лопедиум (действующее вещество лоперамид) — две таблетки единомоментно и по одной — каждый раз при новом расстройстве кишечника, вплоть до полного его искоренения. Очень хорош для профилактики поноса, как, впрочем, и профилактики простудных заболеваний, крепкий чай. В случае полного отсутствия препаратов под рукой рекомендуется заваривать кору осины (можно тополя, дуба), нарезанную мелкими кусочками, в концентрации столовая ложка на стакан воды, завар из ореховых листьев. С этой же целью можно применять водку с солью (50 мл на столовую ложку). Также можно применить полынь дикорастущую: намять (ферментация), залить кипятком (чтоб стала, как зелёнка), выпить два литра.
Сильная диарея мало того что сама по себе быстро приводит к обезвоживанию и истощению пациента, но также может быть симптомом серьёзного отравления либо развития дизентерии. Потому помимо принятия следующих мер: обеспечить покой пострадавшему, до прекращения диареи — давать только жидкости, лоперамид либо лопедиум — по указанной выше схеме, в случае если диарея сохраняется долее суток — обязательно обратиться за медицинской помощью в лечебное учреждение.
При длительном употреблении в пищу исключительно пайков у военнослужащих может развиваться стойкий запор. В условиях частых переохлаждений и недостаточной гигиены он, в свою очередь, чреват развитием сильного геморроя, существенно снижающего боевую эффективность. Для предотвращения этого рекомендуется употреблять пайковую пищу с льняным маслом либо принимать препарат «Гуталакс».
Для профилактики расстройств деятельности кишечника — соблюдать меры личной гигиены, пить только кипячёную или обеззараженную воду, избегать поедания немытых овощей и фруктов."
},
{
"i": "4.4.5",
"h": "Фурункулёз",
"t": ["фурункулёз","чирий","лопух"],
"c": "При фурункулёзе заваривают корни лопуха и пьют. Ещё можно применять печёный лук с хозяйственным мылом местно — спустя 11 часов выходит стержень."
},
{
"i": "4.4.6",
"h": "гипертония",
"t": ["гипертония","давление","боль"],
"c": "Это весьма распространённая в условиях иррегулярной войны патология. Воюют нередко пожилые люди, у которых она уже есть, а боевая обстановка (стресс) существенно способствует её усилению. Именно в связи с её высокой вероятностью не рекомендуется всем воинам с жалобами на головную боль бездумно раздавать обезболивающие — сначала необходимо измерить им давление, возможно, оно повышено. Помимо головной боли симптомом гипертонии является покраснение кожных покровов лица. Нормальное давление — 120 на 80 мм рт. ст., в случае если оно повышено — хорошо помогает каптопресс (каптоприл + гидрохлоротиазид) полтаблетки или таблетку под язык, в зависимости от уровня превышения давления, анаприлин (действующее вещество пропранолол) одна таблетка."
},
{
"i": "4.4.7",
"h": "головная боль",
"t": ["голова","боль","зубы"],
"c": "Головная боль различного происхождения — исключительно распространённая в боевой обстановке жалоба. Скорее всего, связана с тем, что в условиях постоянного стресса развивается спазм сосудов головного мозга и нарушение его кровоснабжения. Частой причиной также является иррадиация зубной боли — при этом совсем необязательно, чтобы зубы имели ярко выраженные дефекты и разрушения. Там зубы болят даже у тех, кто на них никогда ранее не жаловался. Лечение — препараты от головной боли: кому-то помогает цитрамон (ацетилсалициловая кислота + кофеин + парацетамол), кому-то — кетанов, пенталгин. Анальгин оказался малоэффективным, поэтому рекомендовать его не будем. Пациентов с подозрением на заболевания зубов нужно настоятельно уговаривать обращаться к стоматологу, как только представится такая возможность. Если головная боль не проходит длительное время, тем более нарастает, необходимо обратиться в лечебное учреждение."
},
{
"i": "4.4.8",
"h": "инородные тела",
"t": ["занозы","инородные","глаз","ухо","нос","конъюнктивит"],
"c": "Нередкая в полевых условиях проблема. Это присутствующие в человеческом теле чужеродные объекты, как-то: камни, грязь, металл, занозы, насекомые и т. д.
В некоторых случаях инородные тела не удаляются (например, при ранениях). Накладывается марлевая повязка, и пострадавший доставляется в лечебное учреждение. Инородное тело (ИТ) в глазу — реальная проблема, существенно снижающая боеспособность пострадавшего и чреватая различными осложнениями. При попадании в глаз ИТ его можно удалить кончиком влажного чистого носового платка. Верхнее веко может быть вывернуто с помощью спички. Если ИТ попало в глазное яблоко — не пытаться удалить его самостоятельно. Наложить на глаз повязку и доставить пострадавшего в медицинское учреждение. При попадании в глаз химических реагентов — например, извести, кислот, млечного сока (сок из стволов растений), змеиного яда — промыть поражённый глаз водой в течение 15 минут, после этого доставить в медицинское учреждение. Лучшим способом профилактики попадания инородных тел в глаза является применение тактических (иначе называемых баллистическими) очков.
Конъюнктивит — исключительно частая в полевых условиях проблема. Достаточно немного потереть уставшие от недосыпания глаза немытыми руками — и он обеспечен. Для его лечения следует применять глазные капли, содержащие в своём составе антибиотики. Пузырьков с такими каплями нужно много, поскольку для лечения, как правило, пузырёк выдаётся больному на некоторое время. На нашей памяти ещё ни один пациент его обратно не вернул.
ИТ в ухе — как правило, это насекомые. Нужно уложить пострадавшего набок ухом вверх. Закапать в ухо тёплое (не горячее) растительное масло. Нельзя пытаться удалить ИТ из уха иголками, спичками и т. п.
При наличии ИТ в носу: зажать пальцами свободное носовое отверстие и резко высморкаться."
},
{
"i": "4.4.9",
"h": "язвенная болезнь",
"t": ["язва","желудок","кишка"],
"c": "Это нередкая патология в боевой обстановке, особенно у командного состава. Возможно, причиной этого является, помимо обычного для всех воюющих стресса, ещё и то, что командиру приходится постоянно контролировать внешнее проявление своих эмоций. Происходит перераспределение нервных импульсов из соматической (ответственной за эмоции) части нервной системы в симпатическую (ответственную за функционирование внутренних органов). В первую очередь страдает желудок и двенадцатиперстная кишка: постоянный спазм их сосудов приводит к нарушению кровоснабжения, как следствие — недостаточное восстановление клеток их стенок, разрушение поверхностного слоя и образование язвы. Для лечения рекомендуется альмагель, ранитидин, эзомепразол и т. д., дополнительно — общее успокаивающее и регулярное питание горячей пищей. Если с медикаментами совсем плохо, данные средства заменяют пеплом, который пьют с водой, картофельным соком и прочими малоаппетитными средствами.
"
},
{
"i": "4.4.10",
"h": "Заболевания сердечнососудистой системы",
"t": ["сердечно","инфаркт","сердце"],
"c": "В условиях боевых действий различные заболевания сердечно-сосудистой системы проявляются прежде всего болями в области сердца после физической или эмоциональной нагрузки. Дифференциальная диагностика их между собой затруднена, особенно в полевых условиях, но в нетяжёлых случаях не является необходимой: приёма валокордина, барбовала и других препаратов, улучшающих работу сердца и одновременно оказывающих успокоительный эффект, обычно оказывается достаточно. При этом в случае, если боли носят выраженный характер, сопровождаются симптомами удушья, страха смерти и т. д., необходимо незамедлительно доставить пациента в лечебное учреждение. Недооценка опасности чревата развитием весьма частого в боевой обстановке заболевания — инфаркта миокарда. Например, только за один день в одной бригаде им заболели два командира подразделений, один из которых умер."
},
{
"i": "4.4.11",
"h": "Расстройства нервной системы",
"t": ["бессонница","нерв","депрессия","успокаивающие"],
"c": "Различные расстройства нервной системы вследствие боевого стресса (бессонница, депрессия, чрезмерное перевозбуждение) — очень частое явление, так же часто недооцениваемое, как и встречающееся. О психотерапевтических способах работы с ним нами рассказано в отдельной главе. К сожалению, в силу многообразных причин в боевой обстановке чаще всего трудно заставить бойцов выполнять специальные упражнения, пусть и нацеленные на спасение их жизни и здоровья. Поэтому всегда рекомендуем иметь с собой успокаивающие препараты: как минимум настойку валерианы, пустырник, упомянутый барбовал. Удобнее пользоваться ими в таблетированном виде, но гораздо быстрее они всасываются и оказывают более сильный эффект в виде спиртовой настойки.
Хорошо показала себя смесь корвалола (мятное масло + фенобарбитал, этилбромизовалерианат), пустырника и этилового спирта. При приёме по 5–10 мл каждые полчаса — усиливает действие обезболивающих, даёт общий успокаивающий эффект. Также напоминаем об эффективности применения коктейля Ящикова. В случаях тяжёлого расстройства нервной деятельности, повышенной двигательной активности военнослужащего, особенно с явной угрозой для окружающих, лучше использовать сильные успокаивающие, например, реланиум (действующий компонент деазепам), однако, во-первых, трудно надеяться на их наличие в аптечке тактического парамедика, а во-вторых, их применение сопряжено с необходимостью контроля немалого количества параметров организма. Сбор их и оценка — задача лиц со специальным образованием.
Специальных «боевых» психотропных на нашей стороне за всю кампанию мне видеть не доводилось. Слышал, что где-то кто-то применял в критических ситуациях сиднокарб, но сам не видел, и ничего подобного в распоряжении не имелось ни в одном из известных нам подразделений.
Противник использует различные психостимуляторы весьма широко.
Из имеющихся в свободном доступе препаратов можем рекомендовать фенотропил, кофеин (2–3 таблетки одновременно), различные энергетики. Гуарано в таблетках показал себя плохо. Однако считаем необходимым подчеркнуть, что употребление стимуляторов подрывает ресурсы организма, которые в боевой обстановке восстановить весьма затруднительно, поэтому желательно по возможности избегать его."
},
{
"i": "5",
"h": "Организация медицинской помощи в условиях социальной нестабильности",
"t": ["кризис","конфликт","социальный"],
"c": "Опыт подавляющего большинства конфликтов последних десятилетий показал, что развитию полномасштабных боевых действий на той или иной территории (Ливия, Ирак, Сирия, Украина) всегда предшествовало развитие социальной и политической нестабильности в обществе. Используя те или иные слабые места общественного мироустройства, спецслужбы враждебных государств с использованием подконтрольных им СМИ умело разжигали очаги религиозных, социальных, национальных и иных конфликтов и осуществляли захват власти руками своих ставленников. Развитие полномасштабной гражданской войны обычно было уже вторым, следующим этапом развития ситуации.
Данный сценарий основательно продуман и проработан с научной точки зрения нашим противником. Известно, что во время событий на Майдане качественно подготовленные специалисты из враждебных спецслужб с медицинским, нередко врачебным образованием осуществляли масштабный комплекс мер по медицинскому обеспечению мятежников: от непосредственного оказания помощи до обучения основам медицины катастроф по специально разработанным методичкам. Данный период времени можно назвать промежуточным, или переходным — в его процессе происходит переход общества от состояния мира к состоянию гражданской войны или фашистской диктатуры (которая, в свою очередь, существовать без войны не может. Война является и целью, и источником легитимности власти, и источником средств в виде кредитов).
Отличительными чертами этого переходного периода, во-первых, является то, что те или иные гражданские и общественные институты перестают функционировать, либо их работа протекает в патологическом, извращённом для общества виде с соответствующими результатами. Во-вторых, возникшие в процессе нарастающего кризиса проблемы в состоянии общества, населения, народа уже не могут быть парированы традиционными механизмами мирного времени, а механизмы и методы времени военного ещё не созданы."
},
{
"i": "5.1",
"h": "Основные черты медицины при соцнестабильности",
"t": ["кризис","конфликт","социальный"],
"c": "В отношении медицины этого переходного периода основными чертами можно считать следующие:
1. Существенное возрастание травматизма в ходе массовых акций. То есть относительно большое количество граждан получают травмы и ранения в ходе массовых шествий, митингов, пикетов, на блокпостах и так далее;
2. Взрывообразный рост травматизма сам по себе является серьёзным вызовом гражданской медицине. Дело в том, что в отличие от медицины советских времён, когда она рассматривалась как серьёзный резерв общества на случай тотальной войны и располагала значительными материальными и кадровыми запасами на случай чрезвычайных ситуаций самого различного типа, медицина при современном, капиталистическом обществе — хоть в России, хоть в других странах — строится из расчёта максимальной экономии средств и рассчитана на функционирование в условиях относительной стабильности. Соответственно, её ресурсы для блокирования нештатных чрезвычайных ситуаций, особенно существенного масштаба, весьма ограничены.
3. В условиях социальной нестабильности функционирование учреждений гражданского здравоохранения нарушается весьма значительно. Часть медработников покидает привычные места работы, часть — в силу политических пристрастий выполняет свои обязанности ненадлежащим образом. Достаточно быстро нарушаются такие ключевые моменты, как снабжение медикаментами и топливом, в том числе для службы скорой медицинской помощи. Кроме того, выполнение медицинскими работниками своего врачебного долга зачастую сопряжено с риском для жизни и здоровья. В особенности это относится к службе скорой медицинской помощи. Соответственно, зачастую выполнение задач по оказанию первой помощи пострадавшим и эвакуации их в городские лечебные учреждения осуществляется далеко не в том объёме, который необходим.
Если кратко подвести итоги, то получится примерно так: «медицина мирного времени уже не справляется, медицина военного — ещё отсутствует».
В этой ситуации существенному снижению числа жертв, в особенности среди гражданского населения, может способствовать заблаговременная военно-медицинская подготовка максимально большего числа граждан. Поскольку мы не знаем, где именно усилиями вражеских спецслужб возникнет очередной очаг напряжённости, а как показал опыт Новороссии, на своевременный приезд профессионалов от медицины рассчитывать не приходится, важно, чтобы алгоритмы действий были максимально простыми и доступными людям совершенно без медицинского образования. Это позволит обучить значительное количество людей, прежде всего из числа добровольцев, повсеместно, а также создаст условия к передаче ими своих знаний окружающим, также в любых условиях, вплоть до полевых, за минимально короткое время и при условии отсутствия у обучаемых также каких бы то ни было медицинских знаний."
},
{
"i": "5.2",
"h": "Характеристика условий социальной нестабильности",
"t": ["кризис","конфликт","социальный"],
"c": "Важными социальными моментами данного периода являются:
1. Высокая концентрация живой силы, малое количество оружия, в особенности огнестрельного и современного;
2. Неопределённость позиций силовых структур и органов власти, большое количество двурушников;
3. Высокая, зачастую неприкрытая активность вражеских спецслужб, провокационная деятельность подконтрольных им СМИ;
4. Отсутствие психологической мобилизации у местного населения, готовности к предстоящему развитию боевых действий. Из этого проистекает исключительно высокая склонность к паническим настроениям и самым невообразимым слухам, мгновенные перепады настроения у большинства граждан, неопределённость позиции;
5. Очень разная степень пригодности к действию и взаимодействию у различных людей и социальных групп. В этом смысле очень важен правильный подход к выбору сторонников и сочувствующих, умелая работа с ними, всесторонняя агитация и пропаганда.
Основной целью работы медицинской службы на данном этапе является медицинское обеспечение массовых шествий, митингов, пикетов и иных общественных мероприятий. В случае увеличения напряжённости общей обстановки дополнительно на повестку дня выходит обеспечение блокпостов, мобильных групп ополчения и т. д."
},
{
"i": "5.3",
"h": "Задачи работы",
"t": ["ранение","конфликт","социальный"],
"c": "Для достижения этих целей необходимо решать следующие задачи:
1. Установление обширных контактов с сотрудниками местных медицинских учреждений. Важность этого пункта трудно переоценить. В стремительно дестабилизирующейся обстановке перебои в работе гражданской медицины вследствие ряда вышеперечисленных факторов становятся заметными гораздо ранее, нежели недостатки в функционировании прочих гражданских учреждений, и воспринимаются населением гораздо болезненнее. При этом наиболее активные участники гражданских движений чаще других получают ранения и травмы, и в то же время, вследствие своей занятости общественной деятельностью, существенно более, чем прочее население, стеснены с точки зрения финансов и времени в плане доступа к медицинскому обслуживанию. При этом в любом случае гражданским учреждениям здравоохранения альтернативы нет — только они могут оказывать необходимый объём медицинских услуг населению. Следовательно, очень важно активно развивать сотрудничество с сотрудниками гражданского здравоохранения, а через них — с их лечебными учреждениями. Акцент при этом надлежит делать на том, в общем-то, неоспоримом факте, что медицина лежит выше политических пристрастий, и медицинская помощь гражданскому населению — бесспорный долг каждого медработника;
2. Активная медицинская подготовка не только сторонников и участников движения, но и всех активных неравнодушных граждан — им необходимо передать основной объём знаний, необходимых для спасения жизни получившего травму либо ранение человека — так называемая первая доврачебная помощь, весьма незначителен по объёму и легко может быть усвоен при минимальной заинтересованности обучающихся. Помимо того что эти люди могут быть обучены сами, они также могут передавать свои знания окружающим, что в условиях общественной нестабильности и порождённых ею страха населения за свою жизнь и здоровье происходит спонтанно и в весьма значительных количествах;
3. Выработка психологической устойчивости. Результатом массовой медицинской подготовки населения является не только существенное повышение вероятности оказания медицинской помощи пострадавшим. Весьма важен, хотя и несколько недооценён на современном этапе, тот факт, что при этом возрастает вероятность наличия на месте любого происшествия людей, способных уверенно предпринимать целенаправленные действия, нацеленные на спасение жизни потерпевших. В этом случае присутствующая вокруг толпа не испытывает паники при виде крови и иных признаков тяжёлых телесных травм, напротив — при необходимости начинает оказывать целенаправленную и активную помощь. Этим устраняется один из самых опасных повреждающих факторов толпы в условиях нестабильности — высокая вероятность паники с массовыми жертвами. То же самое мы можем сказать о деятельности наиболее активных участников различных гражданских событий: тех, кто организует митинги, шествия, пикеты и неизбежно входит в противостояние с вражескими спецслужбами на этапе создания блокпостов и мобильных групп противодействия террористам. Для таких людей, зачастую лишённых всякой предварительной специальной подготовки и военной организации, наличие медицинских знаний является своеобразным шансом на выживание, существенно усиливающим их психологическую устойчивость в стрессовых ситуациях;
4. Оснащение необходимыми медикаментами и расходными материалами. Контакт с аптеками, сбор гуманитарных средств, проблема обезболивающих.
На этапе развивающейся нестабильности в обществе, в особенности в самое первое время, проблема отсутствия медикаментов и специального медицинского оснащения стоит достаточно остро. Однако, как показывает опыт, всегда имеется значительное количество сочувствующего местного населения, которое осуществляет помощь медикаментами и расходными медицинскими материалами. При этом комплект самых необходимых для первичной помощи раненому на поле боя средств (пара бинтов, жгут, пара шприцов и ампулы с обезболивающим — самым обычным, не наркотическим, почему — об этом ниже) стоит совсем недорого и в принципе вполне может быть приобретён даже самыми малоимущими воинами за свои собственные средства. Здесь, как и во многих других случаях, ключевая роль принадлежит организации и дисциплине, а не количеству материальных ресурсов. Если медик подразделения (маневренной группы, блокпоста) сумеет убедить бойцов в необходимости наличия у каждого такого минимального набора, объяснит правила использования и тщательно проинструктирует, а также посодействует в обзаведении, то тогда, скорее всего, у значительного количества бойцов необходимое для оказания первой помощи будет при себе. Что касается массовых мероприятий, таких как шествия и митинги, то тут, поскольку собираются большие количества случайных людей, рассчитывать на наличие у них индивидуальных комплектов первой помощи не приходится — следовательно, необходимо в достаточном количестве иметь их при себе тем, кто прошёл первичную медицинскую подготовку и готов оказывать первую доврачебную помощь раненым и травмированным.
Контакт с аптечным и фармакологическим бизнесом мог бы быть весьма полезен в плане получения медикаментов, однако, по нашему опыту, его руководство является достаточно «капиталистическим» по своим убеждениям, чтобы жертвовать прибылью ради таких эфемерных ценностей, как жизнь и здоровье собственного народа. Короче говоря, за всё время воспользоваться поддержкой каких-либо фармацевтических компаний нам не удалось ни разу. Что касается сбора гуманитарной помощи, то с этим проще, всегда находятся желающие помочь как из числа местного населения, так и из числа граждан сочувствующих стран, важно только следить за целевым использованием получаемой помощи."
},
{
"i": "5.4",
"h": "обезболивающие",
"t": ["обезболивающие","промедол","анальгетик"],
"c": "Отдельно необходимо сказать пару слов о такой распространённой «панацее», как боевые обезболивающие — промедол, буторфанол и прочие. В условиях нарастающей гражданской нестабильности, постепенно переходящей в боевые действия, многие бойцы придают наличию наркотических обезболивающих преувеличенное, зачастую почти мистическое значение, связывая исключительно с ними все надежды на спасение в случае ранения или травмы. При этом для любого медика эти обезболивающие — беспрерывная головная боль. Раздобыть их весьма проблематично, хранение сопряжено с выполнением целого ряда формальностей, зачастую весьма хлопотных, для ряда морально нестойких соратников они создают постоянный соблазн хищения, нередки случаи, когда медработника пытаются обвинить (по самым различным причинам) в торговле наркотиками. При этом, по наблюдениям многих медиков, принимавших участие в конфликте на Украине, очень часто наркотические обезболивающие местного производства (буторфанол) оказываются малоэффективными. Данный наркотический анальгетик не может быть малоэффективным — возможно, производители что-то делали не по технологии. С другой стороны, для снижения болевого шока до приемлемых величин — устранения угрозы жизни, вполне достаточно ввести внутримышечно какое-либо обезболивающее ненаркотического ряда: кетанов, дексалгин (действующее вещество декскетопрофен), очень хорошо показала себя смесь анальгина с димедролом. Мощные препараты — налбуфин и акупан, при условии, если удастся приобрести их без рецептов. Наш годичный опыт оказания медицинской помощи непосредственно на месте получения ранения либо травмы говорит, что ни разу ни один пациент не погиб от болевого шока после введения ему ненаркотических обезболивающих. Единственным их существенным недостатком является то, что расфасованы они в ампулы, а не в одноразовые шприц-тюбики, что делает их применение не таким удобным."
},
{
"i": "5.5",
"h": "Массовые гражданские мероприятия",
"t": ["митинги","шествия","мероприятия"],
"c": "Для максимальной эффективности оказания помощи пострадавшим медицинскому работнику желательно учитывать следующее.
При массовых гражданских мероприятиях (митинги, шествия) основными поражающими факторами могут быть взрывные устройства, снайперы, другая толпа (большое количество агрессивно настроенных по отношению к демонстрантам граждан). При действии любого из них собственная толпа часто может выступать как самый серьёзный поражающий фактор. При виде жертв она легко впадает в панику, вследствие которой значительное количество участников её может быть сбито с ног и серьёзно, вплоть до летального исхода, травмировано. Таким образом, необходимо помнить, что масса граждан, пусть даже и благожелательно настроенных в данный момент, — на самом деле толпа, которая в случае чрезвычайного развития событий сама по себе может выступить как оружие массового поражения. Это обязательно надо учитывать при развёртывании медицинского пункта в этих условиях и обеспечении его работы.
Необходимым требованием успешного функционирования медицинской службы должна быть чёткая связь с непосредственными руководителями массовых общественных мероприятий, в работе которых планируется участие. При этом простейшим способом увеличения количественного и качественного состава медицинской службы является типовое обращение этого руководства к участникам массовых мероприятий с призывом всем имеющимся на митинге медработникам подходить в условленное место — из них и формируется (или пополняется) медицинский отряд (медицинская служба).
У медицинского отряда (медицинской службы, медицинской группы) обязательно должна быть чёткая структура, идеальной по нашему опыту является разбиение на группы из четырёх человек (врач/фельдшер и медсестра, два помощника из числа активистов), обязательно должны быть определены командир и его заместитель. Как правило, выдвижение людей на командные посты в такой обстановке происходит спонтанно, соответственно морально-волевым качествам. На командные должности предпочтительно назначать людей волевых, решительных, с выраженными лидерскими задатками, при этом научные, а часто и карьерные достижения менее важны. Руководство медицинским подразделением в этих условиях требует особого такта и в некоторой степени является искусством, так как на общие для ополчения недостатки (отсутствие военной подготовки и дисциплины, несоразмерные амбиции некоторых участников) накладывается наличие высшего образования, научных степеней и так далее у многих медицинских работников, что чрезмерно повышает у них уровень самооценки и зачастую может вызвать неадекватные реакции на поступающие приказы командования.
Исходя из того, что задачей медицинского отряда является предотвращение смертей пострадавших на месте получения травмы и обеспечение стабилизации их состояния для эвакуации в ближайшее лечебное учреждение, наиболее ценными и одновременно решительными (на основании полученного опыта) бойцами такой медицинской структуры являются врачи анестезиологи-реаниматологи. Врачи, медсёстры, а по возможности и бойцы отряда без медицинского образования также должны как можно быстрее осваивать навыки первой врачебной помощи в случае, если не овладели ими ранее, это является самым важным в их работе.
Совершенно необходимо создание эвакуационной группы. Идеальными средствами эвакуации, разумеется, являются машины скорой медицинской помощи, которые специально для выполнения задач эвакуации предназначены. Обычно на массовых общественных мероприятиях они присутствуют в обязательном порядке, и достаточно согласовать с их экипажами свои действия при различных вариантах развития событий. Однако, как показывает опыт, в большинстве случаев при массовых жертвах (а чрезвычайные происшествия при массовых общественных мероприятиях зачастую характеризуются именно массовыми жертвами) имеющихся машин скорой помощи может просто оказаться недостаточно для вывоза всех пострадавших. Кроме того, в условиях нарастающей гражданской нестабильности, как было указано нами выше, возможен целый ряд дополнительных форс-мажорных обстоятельств: начиная с того, что дороги, по которым могут прибыть машины скорой помощи, окажутся заблокированными, и заканчивая тем, что руководство учреждений скорой медицинской помощи в данной местности отдаст приказ не выезжать на обслуживание митингов (данная ситуация, как и практически все описанные в данном пособии события, является реальной и взята из практического опыта). Причины этого могут быть совершенно различны — начиная со страха руководства перед ответственностью в случае повреждения служебного транспорта (машин скорой помощи) либо ущерба здоровью медработников и заканчивая простым приказом от вышестоящего руководства, как, например, было в Донецке, когда из Киева приказом был запрещён выезд скорых на обслуживание «пророссийских» митингов.
Соответственно, самым мудрым правилом в условиях нарастающей гражданской нестабильности будет «спасение утопающих — дело рук самих утопающих». То есть необходимо заблаговременно обеспечить наличие на месте предполагаемых событий минимум одной, лучше нескольких легковых машин для эвакуации возможных потерпевших. Для этого необходимо договориться с автолюбителями из числа сочувствующих митингующим — как правило, таких найдётся достаточное количество. Идеально подходят для целей эвакуации пострадавших минибусы — размером меньше «Газели», в которых на пол можно положить человека на носилках. Более скоростные и маневренные, чем «Газели», они позволят осуществлять эвакуацию даже в условиях уличных пробок и других транспортных проблем.
Однако в реальных условиях трудно рассчитывать на наличие идеально подходящего транспорта — в принципе, вывозить пострадавших возможно даже на задних сидениях легковых автомобилей. Достаточно иметь в виду, что при этом пострадавший должен находиться в положении «на боку», лицом по ходу движения. Обязательно необходимо потренироваться с добровольными помощниками из числа участников общественных событий в осуществлении погрузки пострадавших, потому что, как показывает опыт, осуществлять это практически, да ещё и в состоянии неизбежного стресса, весьма нелегко. Оптимальной для переноски раненого и погрузки его является прочная мягкая тканевая основа — одеяло, плащ-палатка и так далее. Владельцу автомобиля желательно заранее запастись плотной полиэтиленовой плёнкой, чтобы прикрывать ею заднее сидение автомобиля: кровь отстирывается и оттирается очень плохо.
Дополнительно необходимо учесть, что помимо эвакуации раненых автотранспортные средства могут быть весьма полезны для перевозки медработников и их оснащения: медикаментов, расходных материалов и так далее. Разумеется, целенаправленные усилия по минимизации переносимого оборудования могут дать желаемый эффект, и всё, что имеет с собой медработник, может уместиться в заплечном рюкзаке, однако тогда количество пострадавших, которым может быть оказана медицинская помощь, будет существенно меньшим, а некоторые виды первой доврачебной помощи (например, шинирование при наличии переломов конечностей) требуют наличия достаточно громоздкого медицинского оборудования. Таким образом, обзаведение транспортным средством с водителем в любом случае является весьма желательным для медработников в условиях нарастающей социальной нестабильности.
Подводя итоги вышесказанному, считаем необходимым отметить, что при массовых общественных мероприятиях медицинский пункт должен быть мобильным, готовым в любой момент переместиться вместе с основной массой демонстрантов. Лучше всего, если при этом в вашем распоряжении будет микроавтобус или другой автомобиль с большим салоном. Это кардинально улучшит возможности медицинской службы в плане мобильности, пополнения запасов расходных медицинских средств и эвакуации пострадавших. Если такового нет, можно разместиться под открытым небом, палатку лучше иметь наготове на случай сильного дождя, но без необходимости не раскрывать, так как она кардинально снизит маневренные возможности."
},
{
"i": "5.6",
"h": "основные виды травм",
"t": ["митинги","шествия","мероприятия"],
"c": "Как было сказано выше, в условиях нарастания гражданской нестабильности, до момента перехода в гражданскую войну, наличие вооружения, тем более современного огнестрельного, у участников происходящих событий весьма ограничено. В случае столкновения двух групп (или толп) агрессивно настроенных граждан основным применяемым сторонами вооружением являются ударно-дробящее (палки, арматура и так далее) и колюще-режущее (ножи, заточки), причём колюще-режущего заметно меньше. При этом основные травмы получают участники событий не в ходе столкновения, а в ходе неизбежно возникающей давки и паники, когда толпа топчет друг друга.
Гораздо менее вероятным, но вполне возможным для данного этапа развития событий сценарием является подрыв взрывных устройств в местах массовых шествий граждан либо обстрел участников массовых шествий из огнестрельного оружия. В первом случае могут иметь место осколочная минно-взрывная травма, а также огнестрельные осколочные ранения и контузия. Во втором — осколочные пулевые ранения. Однако в любом случае количество травмированных в ходе паники и давки участников событий будет значительным, зачастую превосходящим количество непосредственно пострадавших от подрыва либо обстрела.
Более подробно ознакомиться с оптимальными алгоритмами действий в каждом отдельном случае можно на страницах специальных изданий (методичка МЧС, страницы 30–38). Однако практический опыт учит нас, что даже такие краткие и чёткие алгоритмы действий в военной (или экстремальной) обстановке прочесть, а тем более воспринять, личный состав чаще всего не успевает. Дефицит времени и существенный эмоциональный и информационный стресс нарушают адекватность восприятия и существенно снижают запоминаемость информации. А в мирное время, когда эти факторы отсутствуют, как ни парадоксально, большинство граждан читать и основательно готовиться к экстремальным событиям не собираются. Поэтому мы позволим себе сформулировать совсем краткий алгоритм действий медработника в случае наличия пострадавших при массовых гражданских мероприятиях. Кстати говоря, он применим не только в условиях дестабилизации гражданской обстановки, но и в случае открытых боевых действий.
1. Оценить ситуацию с точки зрения угрозы себе лично. При наличии её — осуществить комплекс мероприятий, нацеленных на её устранение или минимизацию (например, при угрозе снайперского обстрела — изначально размещать медпункт так, чтобы минимизировать его вероятность, при появлении агрессивно настроенной толпы «оппонентов» — переместиться).
2. Оценить ситуацию с точки зрения основного травмирующего фактора для пострадавших, устранить его (например, при обстреле — прикрыть дымами). Помощь оказывать с учётом потенциального воздействия упомянутого фактора, в случае его наличия — перед оказанием помощи принять меры к перемещению пострадавшего в безопасное место.
3. Оценить состояние пострадавшего — степень тяжести, наличие сознания, дыхания, пульса, кровотечение.
4. В случае отсутствия сознания — оценить наличие дыхания и пульса, при их отсутствии — незамедлительно начать производить мероприятия, нацеленные на их восстановление (прежде всего непрямой массаж сердца).
5. В случае наличия кровотечения — принять меры к его остановке. При этом только в случае исключительно сильного кровотечения либо при условии необходимости немедленно переместить раненого с места получения ранения в более безопасное рекомендуется использовать жгут. В остальных случаях предпочтение стоит отдать тугому бинтованию раны.
6. Одновременно с началом оказания первой медицинской помощи необходимо начать мероприятия по подготовке эвакуации пострадавшего. Для этого к каждому медработнику должны быть прикреплены (как минимум — один, лучше два или более) добровольцы из числа активистов, которые должны при первом появлении жертв по командам медика производить работу по вызову скорой (либо подгону своего внештатного эвакотранспорта), сбору добровольцев для последующей переноски раненых и так далее.
7. Наполнение транспорта для эвакуации и его отправку тоже желательно производить с умом. При продолжительных травмирующих воздействиях (например, столкновение двух демонстраций) раненых надо собирать в зависимости от количества транспорта и его наполнения. Если имеются многоместные машины (те же «Газели»), недопустимо гонять их полупустыми — желательно заполнять сидячие места легкоранеными. Как правило, таких приходится до шести и более на одного тяжелораненого. При одиночных чрезвычайных происшествиях, в которых пострадало несколько человек (подрыв, обстрел), и воздействие повреждающего фактора сразу прекратилось, целесообразно осуществлять эвакуацию с использованием всего имеющегося транспорта одномоментно. В любом случае обязательно нужно иметь в виду, что современные люди психоэмоционально неустойчивы, а будучи собранными в большие массы — тем более, и вид крови, а также человеческих страданий служит существенным дестабилизирующим фактором, который легко может привести к панике со всеми вышеперечисленными последствиями. При правильной предварительной подготовке вполне возможно заранее подготовить достаточное количество легковых автомобилей для вывоза десятков пострадавших, однако процедурой эвакуации необходимо грамотно руководить. Как, впрочем, и любым процессом, в особенности в экстремальных условиях.
В довершение необходимо сказать несколько слов о том, что неизвестно, произойдут ли в местах массовых скоплений граждан чрезвычайные происшествия (велика вероятность, что и вовсе не произойдут). А случаи, когда у кого-то из присутствующих (преимущественно пожилого возраста) будут наблюдаться обострения хронических заболеваний при большом скоплении людей, длительном стоянии и эмоциональном напряжении, практически неизбежны. Чаще всего это будут существенное повышение давления либо расстройства деятельности сердечно-сосудистой системы, боли в области сердца, у молодёжи — признаки вегетососудистой дистонии, у обоих вышеперечисленных категорий — тепловой либо солнечный удар.
Для оказания помощи в этих случаях необходимо иметь в запасе тонометр, сердечные препараты (барбовал, валокордин, нитроглицерин, валидол), препараты, понижающие давление (анаприлин (действующее вещество пропранолол), каптопресс (действующее вещество каптоприл), магнезия). От головной боли — цитрамон. Однако применение их требует специальных врачебных знаний, поэтому применять их должны те члены медицинского отряда (медслужбы), которые этими знаниями обладают, либо следует как можно скорее вызвать скорую помощь и дожидаться её прибытия."
},
{
"i": "5.7",
"h": "организация медицинских пунктов",
"t": ["медпункт","медицина"],
"c": "Одним из важнейших вопросов организации медицины «переходного периода» является проблема организации временного или стационарного медпункта для оказания первой медицинской помощи. Это неудивительно, так как даже опытные врачи и организаторы здравоохранения привыкли к тому, что обычно они работают в условиях уже целиком оборудованных, специально спроектированных и построенных учреждений. В условиях же нарастающей гражданской нестабильности медицинскую помощь зачастую приходится оказывать в самых разнообразных, нередко совершенно неприспособленных условиях. Если к этому добавить многочисленные «отягощающие обстоятельства», перечисленные нами — начиная с того, что люди, оказывающие медпомощь на этом этапе, часто могут не иметь никакого медицинского образования и уже почти наверняка не будут иметь никакого опыта организации здравоохранения, и заканчивая тем, что неизбежным спутником развёртывания медицинских пунктов будет постоянный жесточайший дефицит материальных средств, времени и рабочей силы, трудности организации медицинских пунктов в данных условиях станут более понятны.
Нами за время кампании было организовано 10 медицинских пунктов при различных подразделениях, кроме того, имеется немалый опыт взаимодействия с медицинскими службами других подразделений. Исходя из накопленного опыта за период нашей деятельности в ДНР, для удобства рассмотрения эту проблему лучше разбить на несколько этапов."
},
{
"i": "5.8",
"h": "медицинская помощь при массовых мероприятиях",
"t": ["митинги","шествия","мероприятия"],
"c": "Этот раздел включает в себя организацию медицинской помощи при массовых мероприятиях, митингах и шествиях. Как правило, на этом этапе количество медработников, готовых оказывать помощь, невелико, и всё зависит от инициативы организатора. Если появляется энергичный и толковый медик с хорошими организаторскими способностями, вокруг него собираются медики, принимающие активное участие в массовых мероприятиях. Таким образом, очень важно для начала, чтобы этот организатор имел пусть простой, зато понятный алгоритм своих дальнейших действий (в виде инструкции). Также для начала необходимо иметь хотя бы сумку либо рюкзак с набором медикаментов и инструментов (подробнее см. главу «Комплектация медицинских укладок»).
Выбор места для размещения медпункта при массовых шествиях — целое искусство. При медицинском обеспечении массовых мероприятий мобильный медицинский пункт должен отвечать следующим условиям:
– иметь удобные подходы, числом не менее двух, по которым в случае необходимости транспортное средство сможет подъехать вплотную;
– быть ясно обозначенным, хорошо различимым для участников массового мероприятия. Идеальным является белый флажок с красным крестом, поднятый над местом размещения медпункта;
– обязательна хорошая связь с руководством массового мероприятия, в идеале — по портативной радиостанции;
– место размещения должно быть максимально защищённым от воздействия толпы в случае начала паники. Для этого нужно размещаться либо в естественных выступах зданий, либо на возвышениях (пьедестал памятника, газоны с очень высоким бордюром). Разумеется, желательно учитывать возможные направления, с которых будут работать снайперы, и основные возможные точки закладки взрывных устройств, однако нужно чётко понимать, что толпа в любом случае представляет существенно большую опасность;
– важным требованием является мобильность как самого медицинского пункта, так и всего применяемого на нём снаряжения и оборудования. Необходимо быть готовыми свернуть всё оборудование и начать перемещение на новое место в течение не более трёх минут.
Для соблюдения вышеперечисленных требований перед участием в любом массовом мероприятии медработник должен тщательно изучить место предстоящих событий — как минимум с помощью карты, в идеале — с личной рекогносцировкой. Это позволит гораздо лучше спланировать все свои действия. Особое внимание при выборе места размещения и планировании основных сценариев развития событий необходимо обратить на основные магистрали, проходящие поблизости, — именно вдоль них будет проходить санкционированное или внеплановое перемещение участников. Обязательно нужно иметь исчерпывающее представление о том, какие из городских лечебных учреждений оказывают ургентную (экстренную) хирургическую помощь, причём круглосуточно, — это позволит доставлять пострадавших туда, где необходимые лечебные мероприятия им будут проведены в полном объёме.
Обязательно установление стабильного позитивного контакта с сотрудниками правоохранительных органов в случае присутствия их на месте массового мероприятия. Они должны быть чётко проинформированы о наличии и дислокации медицинского пункта, желательно согласовать с ними основные варианты действий в случае чрезвычайных происшествий."
},
{
"i": "5.9",
"h": "стационарный медпункт в административном здании",
"t": ["медотряд","медицинский","пункт"],
"c": "
Довольно часто массовые митинги заканчиваются освобождением и удержанием какого-либо административного здания. При этом, естественно, происходят столкновения и появляются первые пострадавшие, которым необходима помощь. Как правило, это ушибленные раны головы и конечностей, возможны также рваные и резаные раны конечностей, иногда — туловища. В момент начала штурма медицинский пункт необходимо размещать рядом со штурмуемым объектом, в месте, куда удобно осуществлять эвакуацию раненых — то есть максимально близко к объекту, но так, чтобы он был прикрыт от возможного огня со стороны объекта зданием либо иными сооружениями. Естественно, нужно помнить о поражающем факторе «толпа в состоянии паники» при выборе места для размещения медицинского пункта.
Когда захват здания осуществлён, медицинское подразделение входит в него, обычно по команде руководителей мероприятия. Довольно часто во всех административных зданиях существует хоть какой-то медпункт, и его легко можно приспособить для оказания помощи пострадавшим. В таких медпунктах обычно имеется какой-то минимальный набор препаратов и инструментов для оказания первой помощи. Однако нужно быть готовым к тому, что такого запаса не окажется, как, впрочем, и самого медпункта. Тогда придётся выбирать любое подходящее помещение и приспосабливать его под медицинский пункт. Как правило, помещений в здании много, медицине уступят то, она что попросит, надо чётко представлять себе критерии, которыми нужно руководствоваться. Если занятое административное здание остаётся под контролем митингующих и удерживается их силами, то и медпункт превращается из мобильного в стационарный.
Прежде всего, помещение должно размещаться как можно ниже по этажности, если есть возможность — в цокольном этаже, так как раненых и тяжелобольных крайне неудобно таскать по лестницам. Во всяком случае, размещение — не выше второго этажа. Стёкла в окнах необходимо сразу же заклеить по диагонали скотчем и забаррикадировать шкафами, столами и другой мебелью. Идеальным является вариант, когда окна баррикадируются металлическими листами: тогда пара листов из стали с прослойкой из транспортёрной ленты либо иного уплотнителя, в принципе, может защитить даже от пули калибра 5,45. К сожалению, в реальных условиях это чаще мечта, причём недостижимая. Баррикады в самом минимальном варианте необходимы хотя бы для того, чтобы исключить ранения пациентов и бойцов медотряда стёклами, брошенными в окна предметами и так далее, а также лишить противника возможности прицельно вести огонь по находящимся в помещении. Вверху желательно оставить щели шириной не менее двадцати сантиметров для того, чтобы дневной свет хотя бы частично попадал в помещения. Сооружать баррикады надо так, чтобы сохранить возможность проветривания помещений: для медпункта это обязательное условие.
Помещение должно быть большим и светлым. Для успешного функционирования необходимы минимум две смежные комнаты: в одной — приёмное отделение, она же пункт первой помощи, вторая — склад медикаментов, она же палата интенсивной терапии. В идеале в третьей комнате можно развернуть настоящую операционную. Здесь имеется важный нюанс. С точки зрения канонов военной медицины операционная должна соответствовать множеству условий и ограничений. В реальных условиях у вас, скорее всего, не будет необходимого оборудования и идеально подходящего помещения для полноценного её развёртывания «с полным соответствием всем канонам». Однако необходимость в выполнении хотя бы малых хирургических вмешательств (например, обработки резаных ран конечностей) однозначно будет иметь место.
Исходя из этого, стремиться оборудовать хотя бы некоторое подобие операционной, аналогичной таковой в травмпункте, крайне желательно. Как показывает опыт, настоящий операционный стол необязателен — может подойти и пара крупных офисных столов, если нет ничего лучше, покрытых клеёнкой и простынями. Роль бестеневой лампы могут выполнить несколько светильников, свет которых будет падать на операционное поле с разных сторон. На аппарат для дачи наркоза рассчитывать особенно не приходится, хотя, как показывает опыт, с течением времени возможно разжиться и им. Для обработки хирургического инструмента не принципиально обязательно стремиться обзавестись сухожаровым шкафом, всегда имеется большое количество химически активных растворов, убивающих всё живое.
Разумеется, допускать до хирургических обработок ран можно только людей, имеющих соответствующее медицинское образование. Попытки «зашивать» раны как попало излишне активными индивидуумами, понятия не имеющими, что и как нужно делать правильно, могут иметь самые катастрофические последствия. Аналогично и принципы санитарной обработки медпункта должны строго контролироваться людьми, имеющими профильное медицинское образование.
Очень хорошо, если непосредственно в медицинском пункте или, по крайней мере, в соседних с ним помещениях есть вода и канализация. К сожалению, такая возможность будет далеко не всегда — на этот случай придётся самостоятельно создавать запасы воды. Как показывает опыт, отсутствие проточной воды не является критическим противопоказанием к развёртыванию медпункта.
Обязательно нужен холодильник для хранения препаратов. В качестве штатива для капельницы прекрасно подходит обычная вешалка. Нужно также иметь несколько столиков для инструментов и перевязочных материалов. Крайне желательно где-то найти кварцевую лампу. Нужны также тумбочки или столики для инструментов и перевязочного материала. Немаловажный момент: при планировании размещения медпункта учитываем наличие воды в помещении медпункта или в непосредственной близости. Жилье медиков должно в идеале находиться рядом с медпунктом для удобства сотрудников и пациентов. В качестве шкафов под медикаменты легко можно приспособить обычные канцелярские шкафы, которых найдётся достаточно в любом административном здании.
Раненых при необходимости эвакуируют в лечебные учреждения аналогично тому, как это происходит при появлении раненых на митингах и массовых шествиях. Водители должны хорошо ориентироваться в городе, иметь представление о запасных учреждениях, куда необходимо эвакуировать раненых в случае переполнения основных объектов (или их отказа от помощи пострадавшим).
Если рядом с помещением медицинского пункта имеются свободные помещения, их всегда неплохо занять. По мере вынужденного увеличения штатов и объёмов оказываемой помощи эти помещения будут весьма полезны — для размещения персонала, медикаментов, подобия палат, для создания компьютеризированного рабочего места. Обязательно нужно иметь ноутбук, минимум один принтер и беспроводный интернет, а также назначить штатного специалиста по связям с общественностью. Поиск гуманитарной помощи и лиц, способных её доставить, составление большого числа медицинских и учётных документов, учёт готовых помочь соратников и срочный их вызов в случае необходимости, а также многое другое — всё это требует хорошо налаженной работы с оргтехникой.
Если удерживаемый объект имеет большое значение, и снаружи у его стен, на улице, постоянно находится значительная масса митингующих, желательно там установить выносной пост силами бойцов медицинской части и дополнительную медицинскую палатку. Принципиально важно обеспечить в ней освещение (провод несложно протащить из основного здания), а также обогрев личного состава.
Всё вышеперечисленное, разумеется, никоим образом не отменяет необходимости взаимодействия с учреждениями гражданского здравоохранения города. Пациентов по возможности максимально (особенно с серьёзными травмами и заболеваниями) желательно отправлять на лечение туда.
Как показал опыт Донецка, на первом этапе недостатка в медикаментах не наблюдается. Достаточно много приносят сочувствующие — отдельные граждане и организации. Для хранения препаратов необходимо выделить отдельное помещение и назначить ответственного за хранение и выдачу. Строжайший учёт всех пожертвований — и медикаментами, и материальными средствами — совершенно необходим. Всегда нужно иметь в виду, что найдётся значительное количество людей, как из числа бойцов подразделения, так и со стороны, из других подразделений, которые попытаются извлечь выгоду из происходящего (расхитить и распродать медикаменты), а если процесс будет организован так, что это будет невозможно, — оклеветать работников, контролирующих выдачу, отстранить руководство и всё равно заняться расхитительством. Таких нужно выявлять (равно как и тех, кто сеет в коллективе склоки, агрессию и вражду) и безжалостно изгонять. Те, кто, невзирая на такое поведение, не будет изгнан из коллектива, ни в коем случае не исправятся — они послужат точками дальнейшей деморализации коллектива и разрушения его работы.
Очень важна роль лидера и организатора медицинского обеспечения на этом этапе. Единоначалие должно быть строгим, как в армии, что не отменяет демократичности в принятии принципиальных решений — прежде всего учёта мнений бойцов подразделения, особенно наиболее авторитетных и толковых. Руководитель обязан быть кристально честным, порядочным и смелым человеком. Мало того что зарплаты первое время (часто — довольно значительное) не будет — не будет и организации, и дисциплины, и снабжения, и многих других формально необходимых факторов. При этом бойцы подразделения — люди необученные, неподготовленные. В таких условиях только личным примером можно обеспечить спайку подразделения и чёткость выполнения задач.
При этом обязательно надо учитывать, что бойцы других подразделений вокруг также недисциплинированны, не организованы и легко поддаются панике. Основным признаком того, что «всё плохо», для них является паника (либо бегство) командования и/или медицинской части. Потому медицина обязана являть собой пример стойкости и самообладания в любых ситуациях. Бойцы должны знать, что медики их ни в коем случае не бросят, а будут бороться до последнего за их жизнь и здоровье. Это необходимое условие их стойкости и решимости в бою.
Поскольку на этом этапе «гражданского противодействия» настоящие воинские подразделения с соответствующей дисциплиной ещё не сформировались, службу несут и врачи, и медсёстры — так же, как работу, приходят в удобное для них время, на приемлемый для них срок. С учётом этого желательно иметь значительный резерв готовых служить людей в своей телефонной базе, и разумно составлять график, привлекая по возможности всех, чтобы не допустить чрезмерной нагрузки на наиболее активных и инициативных. Такая нагрузка чревата возможным их истощением и потерей самых лучших людей.
Переход от акций гражданского сопротивления к столкновениям, а позже — боевым действиям происходит обычно достаточно быстро. Противник засылает группы провокаторов (иногда по нескольку сотен человек), довольно часто прекрасно подготовленных. На этом этапе необходимо оказывать помощь самоформирующимся отрядам в других местах дислокации в развёртывании своих медпунктов, привлечении медработников и обучении бойцов."
},
{
"i": "5.10",
"h": "Работа с пленными",
"t": ["пленные","допрос","провокатор"],
"c": "Пару слов необходимо сказать о такой неожиданной для многих медиков теме, как работа с пленными. Пленные вражеские шпионы, провокаторы, убийцы и аналогичные категории человеческих отбросов также нуждаются в медицинской помощи. Часто доставлять их в лечебные учреждения по тем или иным причинам затруднительно. Потому нужно быть готовыми к работе с ними. Прежде всего ни в коем случае не оставайтесь наедине с задержанным, не подходите к нему с оружием на теле (в кармане, разгрузке). В идеале он должен быть как минимум зафиксирован наручником за одну руку к предмету, который невозможно передвинуть. Нужно учитывать, что противник крайне широко применяет в работе со всем этим «одноразовым» персоналом боевые наркотические вещества, которые не только подавляют боль и инстинкт самосохранения, но и существенно повышают физическую силу исполнителя. При необходимости провести допрос, если есть время, достаточно оставить задержанного в комнате — по мере прекращения действия наркотиков у него начнётся сильнейший абстинентный синдром (так называемая ломка). Если времени нет и показания нужны срочно, ему надо поставить капельницу (глюкоза, физраствор, витамины — не менее полутора литров) и дополнить её мочегонными препаратами (фуросемид, лазикс).
Личному составу и командованию необходимо разъяснить, что пока пленный находится под действием наркотиков, любые методы форсированного допроса окажутся бесполезными — так как боли он не чувствует. Кроме того, медик обязательно должен предотвратить ненужное рукоприкладство личного состава в отношении задержанных, прежде всего не допустить ударов по голове. Помимо того, что такое воздействие может привести к несанкционированным тяжёлым увечьям либо гибели пленного (иногда довольно ценного источника информации), это нарушает его адекватность и мешает получению от него сведений."
},
{
"i": "5.11",
"h": "медицинский пункт в условиях боевых действий",
"t": ["медицинский","пункт","перевязочная"],
"c": "Следующим этапом является создание медицинских пунктов в условиях непосредственных боевых действий. Как правило, формируемые подразделения бывают численностью от роты и до батальона. В зависимости от этого формируется медицинское подразделение. Желательно, чтобы в него входило несколько врачей (из них хотя бы один анестезиолог-реаниматолог), медсестры или фельдшера, хотя бы четыре человека. По штату на общевойсковой батальон положен медицинский взвод, в котором врач только один, остальные санинструкторы. В реальных условиях желательно, чтобы врачей и медсестёр было гораздо больше, однако фактически может оказаться так, что не будет даже этого. Подразделения обычно занимают под «казарму» пригодные для этой цели помещения — к примеру, общежития с уже готовой инфраструктурой. Медпункт лучше организовывать на первом этаже, на этом этапе обязательно нужно учитывать возможность поражения миномётным и артиллерийским огнём и соответствующим образом оборудовать медицинский пункт. Одну из комнат необходимо выделить под склад медикаментов.
В остальном требования по оборудованию аналогичны указанным выше, только дополнительно надо иметь запас армейских носилок.
Отдельно считаем нужным упомянуть аспекты организации медицинского пункта непосредственно в боевых порядках, при наступлении или обороне. Теоретически, то есть по всем военномедицинским наставлениям, для этого существует специальная автомобильная медицинская техника, например, та же автоперевязочная.
Теперь поговорим об организации медпомощи непосредственно на поле боя. Для этого медицинскому расчету подразделения АБСОЛЮТНО НЕОБХОДИМА машина скорой помощи с реанимационным оборудованием (это в идеале). В машине должен быть набор препаратов для оказания первой медицинской помощи — лекарств «на все случаи жизни». Люди на войне не всегда получают ранения, а вот болеют часто. Обязательно нужен тонометр, градусник, мешок Амбу, системы и шприцы разных объёмов. Для эвакуации раненых непосредственно с передовой нужно использовать бронетехнику, лучше всего подходит МТЛБ, за её неимением можно использовать БТР, БРДМ, в крайнем случае — штабной броневичок. В бронетехнике медицинскому расчёту обязательно нужно иметь несколько носилок, желательно мягких, они легче и удобнее. У каждого члена медицинского расчёта должна быть укомплектованная лично им сумка, чтобы даже ночью и на ощупь он мог найти то, что нужно. Фонарики нужны обязательно, но пользоваться ими нужно очень аккуратно — в укрытии или в бронетехнике.
На всех вышеперечисленных этапах развития медицинской службы очень большое внимание медики подразделения должны уделять подготовке санинструкторов и проведению учений с бойцами. КАЖДЫЙ должен уметь наложить жгут себе или товарищу, оказать первую помощь, сделать укол обезболивающего. Грамотные действия бойцов на поле боя не только существенно увеличивают стойкость подразделения и уменьшают потери (потому что сами медики, как бы не старались, с носилками в руках к каждому раненому одновременно не добегут), но и способствуют существенному увеличению боевого духа. Вид страданий раненого товарища и непонимание, что нужно делать, вызывают у бойцов сильный упадок духа, вплоть до деморализации. Напротив, уверенность в собственных грамотных и решительных действиях и/или помощи друзей «если что» существенно поднимают самооценку бойцов и результативность их действий."
}
]
